<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ק"ס - ניסן אייר תשע"ב</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כז
גליון ד (קס)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
<h2>גנוזות</h2>
<h3>רבי עמנואל רפאל חי ריקי זלה"ה הי"ד בעל "משנת חסידים"</h3>
נולד בשנת תמ"ח. הגרחיד"א זלה"ה בשם הגדולים בערכו כותב עליו שהיה עשרים ושתים שנים כל ימי החול בתענית ומתנהג בחסידות וקדושה ע"כ. היה מקובל אלוקי וממוסרי קבלת האר"י הקדוש ז"ל.
ונעתיק כאן קטעים קצרים מהקדמתו על ספרו "חזה ציון" וז"ל:
זה ספר תולדות אדם להבל דמה כמוני הצעיר בבית אבי מורי אברהם ז"ל הוליד אותי בעיר פירארא, ובעודני יונק משדי אמי מורתי מר"ת מרים תנצב"ה הוציאני משם עם כל בני ביתי והביאני בעיר רוויגו ארץ מולדת אמי מורתי ושם נתגדלתי. ובהיותי כבן שש שנים נפלה עטרת ראשי הוא מורי אבי אברהם ובקשתיו ולא מצאתיו ויעבור והנה איננו כי לקח אותו אלהים לעמוד לפניו כל הימים...
כי נקרא נקראתי להיות מלמד ומורה בעיר טריאיסטי ושם ישבתי כארבע שנים ושם חברתי הספר הראשון הנקרא מעשי חושב והוא על מלאכת המשכן מחובר בדרך קצרה כמשנה וארוכה בפירוש סביבו למען ירוץ הקורא בו ונדפס בויניציאה...
העיר ה' רוח בני גוריציאה להחזירני שם ללמדם ספר כבראשונה וכה עשיתי וישבתי שם כשתי שנים ושם חיברתי הספר השני והוא ספר חושב מחשבות שהוא חידושים על תנ"ך וש"ס בדרך אגדה ומאמר תפילין דמרי עלמא העוטה אור כשלמה...
ונסעתי משם ועליתי לצפת תוב"ב ושם ישבתי כשתי שנים ושם חיברתי הספר השלישי והוא ספר הון עשיר אשר בקיצור גדול כתבתיו בגוריציאה ושם בצפת הוספתי בו תוספת מרובה על העיקר לבאר הלשונות והעניינים הזרים דבמשנה ושם בצפת ת"ל זכיתי ללמוד מעצמי ספרי הרב האר"י, והעתקתי ספר אוצרות חיים כולו ולקרותו ואתו עמו שאר כתבי האר"י זלה"ה שנמצאו, עד שמצאתי את שאהבה נפשי ביני לבין עצמי ובעליו עמי סייעני בזכותו על כי נשתטחתי על קברו של הרב האר"י זלה"ה וחננתיו שזכותו יגן עלי להבין אמרותיו, אמרות טהורות כסף צרוף בעליל לארץ מזוקק שבעתים... והלכתי משם לעיר המהוללה ליוורנו ובמשך שלשה שנים שנתעכבתי שם זיכני ה' לחבר הס' הנחמד למראה וטוב למאכל הספר הרביעי והוא ספר משנת חסידים אשר בו קיצרתי כל הנמצא מכתבי האר"י בלשון צח דומה למה שחיבר הרמב"ם במשנה תורה שלו עד שהמעט החזיק את המרובה.
ומשם נסעתי אח"כ כי נתבקשתי למורה בעיר המלוכה פירינצי ושם ישבתי כארבע שנים ושם הוספתי מאמר מקוה טהרה בספרי חושב מחשבות הנ"ל בלישנא דרבנן וע"י אמצעיים הגונים זכיתי להדפיס שלשה ספרים אלו באמשטרדם...
הוצרכתי לצאת משם ולחזור לליוורנו ושם נתיישבתי כמו שתים עשרה שנה...
וגם קיבלו אותי לראש בראשונה בישיבת בית הנערים ושם מלבד השעה קבועה הייתי מחוייב לדרוש בשבת ואח"כ קיבלו אותי לראש בישיבה המפוארה של אורח צילום כתי"ק רבי עמנואל רפאל חי ריקי זלה"ה חיים ושם הייתי מחוייב לדרוש כחצי שעה בכל לילה... נתעכבתי בארם צובה כשתי שנים... ושם חיברתי ספר החמישי וקראתיו בשם יושר לבב אשר הוא נשמת משנת חסידים כי מלמד לאדם דעת באיזה דרך יצייר בדעתו ענין הצמצום ובריאת העולמות וידיעת הבורא ובחירת האדם ואיך יצייר כמו כן בשכלו הכוונות שצריך לכוין בעשיית המצות והתפילות ואיך יישב הסתירות שבדברי רז"ל וכן שבכתבי האר"י זלה"ה זה בזה ומה ידמה בדעתו קדוש העולם אשר יהיה ודברים אחרים כיוצא באלה מימות המשיח, הכל בראיות ברורות מתורתנו הקדושה אשר ניתנה לעמו ישראל מורשה.
ושם הגיע עת הזמיר שאבוא ביאה שניה להנאות מזמרת הארץ ארץ הקדושה...
נמצא היות עיר הזאת לי העיר העשירית, שהיה לי קביעות דירה בהם דהרי נולדתי בפירארא נתגדלתי ברווינו הייתי מלמד בגוריציאה ואח"כ בפיורינצולה ואחר כך מורה בטריאיסטי ואחר כך בצפת תוב"ב ואח"כ מורה בפירינצי ואח"כ בליוורנו ואח"כ בארם צובה ואח"כ פה ירושלים עיר הקודש ובלי נדר פה אשב כי אויתיה...
... וההספר השישי שקראתיו בשם אדרת אליהו והוא על כל התלמוד באותו הדרך עצמו שדרכתי בהון עשיר וספר השביעי הזה הנקרא חזה ציון אשר הוא פירוש על כל התהלים. ע"כ מהקדמת ספריו.
בהגהת מנחם ציון על שם הגדולים הביא מרשימת הרב מוהרנ"ר ז"ל, שנמצא ממנו בכ"י קונטרס מכת בכורות, נגד ס' תוספות ביכורי קציר בענין הניגון של ברכת כהנים.
על התייחסותם של גדולי הצדיקים המקובלים לספרו של רבינו "משנת חסידים" יש להביא מדברי הגה"ק בעל "עטרת צבי" מזידטשוב זיע"א, וז"ל בעטרת צבי (זוה"ק שמות דף כ"ב): "ודברי משנת חסידים וכו' הם סולת נקיה וכו' כי היה מעתיק נאמן", ובספרו 'פרי קודש הילולים" דף כ"א כותב: "וכן יש לנהוג, ועל הרב משנת חסידים יש לסמוך יותר כי בוודאי ראה כל קונטריסי תלמידי האריז"ל".
ובספר "עמוד התורה" להגה"ק מראזלא זיע"א (מאמר האותיות פ"ג) כותב וז"ל: "על מרן המשנת חסידים עליו נאמר אליו תשמעון", "ושמעתי מפי מגידי אמת אשר אדמו"ר הצה"ק רשכבה"ג מוהר"ש מבעלז זצללה"ה קבע שיעורין בכל יום ללמוד בספר הקדוש משנת חסידים עפ"י מגיד משנה".
ובשו"ת 'דברי חיים' (אהע"ז ח"א סו"ס ק"א) כותב: שדברי המשנת חסידים עפ"י מגיד שכל דבריו המה סולת ברורה וממנו אין להסיר וכו' שדברי המשנת חסידים הוא מהאריז"ל ותלמידיו או מדברי גדולי המקובלים הראשונים בבירור בלא טעות ולכן אל יזוז מדבריו".
וראוי להעתיק כאן בנושא הנידון בגליון הנוכחי, והוא במשנת חסידים, מסכת תיקון תפילין פ"א ס"י וז"ל: "בצדי"קים יעשה הקו ימין שלהם יו"ד הפוכה וכו'".
נלב"ע בר"ח אדר תק"ג, ובנו כותב בהקדמת ספר חזה ציון שרבינו נהרג על קידוש ה' על הדרך בשובו מליווארנא ירושלימה, ובן נ"ה שנה היה, וקברוהו על שפת הנחל, ואחר ששה ימים הוליכוהו ממודינא לעיר גינטא, ונקבר שם ביום ז' אדר, והקדוש הזה ראה את כל זה מתחילה בחלום.
להלן אנו מדפיסים מכתב בכתי"ק שנכתב באיטלקית עתיקה בת זמנו, בשילוב מילים מפוזרות בלשון הקודש, הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א, מס' 559.
העתקת המכתב ותרגומו ללשון הקודש נעשתה ע"י רבה הראשי של רומא רבי שמואל ריקרדו די-סיניי ותודתנו העמוקה נתונה לו על כך. כמו"כ מודים אנו לד"ר ח. אנטונוצ'י על העזרה בתרגום המסמך.
בענין ניחום אבלים ביום הכיפורים שחל בשבת
ובענין שאלת חלום
העתק המכתב
תרגום (ההדגשות מופיעות במקור בלשון הקודש)
20 אוקטובר ה' תצ"ו ליוורנו
כבוד החשוב ונכבד מאד,
על [מכתב]ו היקר מ[יום] 14 לחודש זה, אומר לו שלהבא אל יכתוב לי כי אם פעם אחת בחודש, כי עון הוא לתת לערלים שיאכלו ממני וממך את [מחיר] הבאת המכתבים על כל מאמר, ואלו שאלות שיש לו לשאול בשתי ושלש פעמים יהיה מקבלן וישאל כולן ביחד מה שצריך לדעתו.
ועתה בתשובה לשאלה: בפ' אלו מגלחין ראיתי את הדברים בעומק, ובהדיא אמרו בגמרא [ירושלמי] שמראין לו פנים מפני הכבוד כמו בשבת כי אע"פ שנוהג אבלות מראין לו פנים מפני הכבוד כמו שיוכל לראות ברור בירושלמי בהלכה ה' שבאותו לשון העתיק אותו הב"י [יו"ד סי' שצ"ט], ובש"ע אינו אומר למטה שמראין לו פנים ובפירושים לא ראיתי אף אחד שיבאר, ומה שהוא אומר בהלכה ו שאומר ר' חזקיה כלום אמרו אין מראין פנים לא בראש השנה ולא בי"ה לא מפני התפילה יש לקרוא אותו בתמיה, פירוש, האם הטעם אינו מפני התפילה, דבר"ה תפילת מוסף ארוכה ובי"ה יש תפילה יתרה מאשר י"ט שהיא נעילה, ולכן, כדי שלא להפסיד זמן לא הולכים להיות מראה פנים, ואם כן למה באתם היום, שהוא יום כפורים להראות פנים. והם עונים לו שנייא היא י"ה שחל להיות בשבת שנייא היא יוה"כ שחל להיות בו[בחול ]שנראה שביה"כ שחל להיות בשבת לא היו כל כך צריכים בתפילות כמו כשחל בחול מפני שביה"כ שחל בשבת הוא אסור בקניבת ירק מה שאין כן כשחל בחול ולכן היה להם יותר זמן להיות מראה פנים. ולתשובה הסכים ר שמואל בר יצחק שיה"כ שחל להיות בשבת מראין אע"פ שבתוספתא אומר אין מראין בר["]ה וביה"כ. ותקרא את לשון דירושלמי ותראה שזו היא אמיתות הענין<sup>1</sup>.
ועל שאלת חלום ששואל אם עובר בתמים תהיה, לעניות דעתי נראה שאם תהיה עפ"י מזל השמים כמו שאלה דכלדאי וכמו הגורלות שמי שיודע משהוא מהם צריך לילך עפ"י כללי התכונה כדי לדעת את השעה של אותו מזל דהינו כוכב לכת, כדי שיצא אמת או לפחות שיראו לו את האמת, בוודאי יהיה אסור, דאין מזל לישראל, שבמעשה טוב אחד שוברים את גורל האדם. כמו שאמרו רז"ל, אבל בגלל השמות הקדושים כשישנם המצבים שכותב הרב האר"י אין ספק שהוא מותר כי התשובה תלויה מה' אלקים לבדו ולא מדרישת [מזל] שמימי, שישראל אינו תחת שלטונו, ודוק
ועל פשט של טוב אחרית דבר אני אומר לו שאעפ"י שנראה לי אמיתי המשפט שאומר בשם המקובלים הפשט הוא טוב מאד ו[ב]כל זה אני מכיר שלשון ההקדמה אינו מכתבי הרב המפורשים,[ ואני] נמנע מאד לנטוע חדושי קבלה על הקדמות שאינן מפורשות בכתבי הרב כי ללא זהירות יכול לגרום אי הבנות גדולות בשגגה, ושגגת תלמוד עולה זדון במיוחד בענינים דקים אלו, ומה אוכל להגיד אותם בדיוק.
עמנואל חי ריקי
<h3>ענין האוכל תרומת חמץ בפסח</h3>
רבי פייבל ציקל בהג"ר דוד טעבל זצ"ל
דיין בליסא
באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 611 נמצא חיבור בכתב יד, של הגאון רבי פייבל זצ"ל דיין בליסא, החיבור כולל חידושים על מסכתות הש"ס ועל הרמב"ם ועוד.
גאון זה אינו מוזכר אצל אף אחד מכותבי הקורות, וננסה לעמוד על תולדותיו מתוך מה שמזכיר בחיבורו הנוכחי שכתב בכתב ידו, כדלהלן:
בק"ק ליסא כיהנו בתקופה זו שני רבנים בשם רבי דוד טעבלי (עי' בזה בדברי הרב ישראל נתן השל בקובץ בית אהרן וישראל גליון מ"ד עמ' קי"ז הערה 5), הראשון היה האב"ד הגאון רבי דוד טעבלא (קאצינלבויגן) זצ"ל בן הגאון רבי נתן נטע, שנולד בבראד ושימש ברבנות בזסלב ובהורחוב ואח"כ בליסא, וחיבר ספר "נפש דוד", והשני היה דיין בבית דינו של רבי דוד טעבל הראשון, וחתום יחד עמו בשם: הק' דוד טעבלא במוהר"ם מגרידץ, ונזכר כמ"פ בשו"ת בית מאיר.
מתוך החיבור הנוכחי נראה שרבינו היה בנו של רד"ט השני שהיה הדיין בליסא, שהרי מזכיר בחיבור בזה"ל: "ביום שבת קודש פ' בא יוד שבט תקנ"ד לפ"ק נפלה עטרת ראשי ונטלה מאור עיני וחשך תארי בפטירת אבי מורי ורבי הצדיק הגאון תהא מנוחתו כבוד בצרור החיים...", ואילו הג"ר דוד טעבל האב"ד, נכתב על מצבתו שנפטר ביום ט"ז טבת שנת תקנ"ב (ראה בגליון הנ"ל שהעתיק מפנקס המצבות).
בחיבור זה חותם הרבה פעמים: פייבל בהגאון מה"ו דוד טעבלא, ומזכיר שהיה בק"ק ליסא בשנת תקנ"ד, גם מזכיר הרבה חידו"ת מאביו הגאון זצ"ל, וקושיא בשם הגרעק"א בעת שהיה רב בפרידלאנד. כמו"כ כותב: "החילוק שאמרתי ברבים פה קהילתינו יום ויו עש"ק ל"ד בעומר תקס"ב לפ"ק".
היו לו שני בנים שמזכירם בחיבורו, הראשון ה"ה ר' דוד טעבלא ומזכירו: "מה שדרשתי ברבים על ברית מילה של בני הילד דוד טעבלא שי' פה ק"ק ליסא תקנ"ה לפ"ק", והשני הוא ר' ארון שלמה, כמ"ש "מה שאמרתי ביום השב"ק י"א כסלו תקס"ד לפ"ק על מילה של בני הילד ארון שלמה שי' ד' יזכני לגדלו לתורה ולחופה ולמע"ט".
רבינו נסתלק בי"ג בשבט שנת תקס"ט.
להלן אנו מדפיסים מתוך חיבורו הנ"ל בסוגיא דאוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג.
פסחים דף ל"ב ע"ב מתני' האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג חייב בתשלומין כו' עד סוף הסוגיין
הנה הרמב"ם ז"ל פסק הלכות תרומות פרק עשירי הלכה וי"ו האוכל תרומת חמץ בפסח בין בשוגג בין במזיד פטור מתשלומין משום דאסור בהנאה אין לה דמים ע"כ, והקשה הראב"ד ז"ל דהא הגמ' מסיק כתנאי אי לפי מידה משלם אי לפי דמים משלם ואי אמרינן לפי דמים משלם אתא מתני' דלא כריה"ג דמותר בהנאה, אלא דאסור בהנאה רק דטעמא הוא משום לפי מידה משלם א"כ ה"ל לפסוק כמתני' לפי מידה משלם ובשוגג חייב בתשלומין משום לפי מידה משלם ולא לפסוק לפי דמים משלם וצריך לאוקמי מתני' דלא כהלכתא כריה"ג, ע"כ נ"ל לומר דהרמב"ם לשיטתו אזיל דהנה הרמב"ם שם הלכה י"ח כתב האוכל צילום כתי"ק רבי פייבל ציקל זצ"ל תרומה בין בשוגג ובין במזיד אינו משלם אלא מן חולין מתוקנים ע"כ, והקשה שם המשנה למלך ז"ל מנ"ל להרמב"ם דבמזיד חייב לשלם פירות ואיכא ראי' מסוגיא דפסחים דפרש"י על הבעיא אי לפי מידה משלם דכיון דגבי תרומה בשוגג קפיד רחמנא אתשלומי פירות ולא מעות כדכתיב ונתן לכהן את הקודש לפי מידה משלם או לפי דמים משלם בגזלן דחולין שוגג או גזלן דתרומת מזיד לא איבעיא לן כיון דלא קפיד רחמנא אתשלומי בידייהו דאמר ישיב לרבות אפילו שוה כסף וודאי לפי דמים משלם ע"כ מוכח מפרש"י דבמזיד לא צריך לשלם דווקא פירות.
והנה דברי מ"ל הנ"ל צ"ע דהקשה על הרמב"ם מנ"ל הך דינא דבמזיד משלם פירות דעדיפא ליה להקשות מהש"ס בפירוש דקאמר ת"ש ממתני' דתנן האוכל תרומת חמץ בפסח בשוגג חייב בתשלומין במזיד פטור מתשלומין אי אמרת בשלמא לפי מידה משלם שפיר אלא א"א לפי דמים משלם חמץ בפסח בר דמים הוא אין ריה"ג היא, ופריך א"ה אמאי במזיד פטור מתשלומין, ולפי שיטת הרמב"ם דסובר דבמזיד נמי מחוייב לשלם פירות א"כ אי אמרינן לפי מידה משלם במזיד נמי לפי מדה משלם א"כ מאי קאמר הש"ס א"א לפי מידה משלם שפיר הא קשה קושית הגמ' א"ה אמאי מזיד פטור מתשלומין וצ"ע.
ונ"ל לומר ראיה לשיטת הרמב"ם משיטת רש"י גופא דהגמ' שם מסיק כתנאי אי לפי מידה משלם אי ל"ד משלם דתנן האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מתשלומין דברי ר"ע ר"י ב"נ מחייב ופרש"י פטור מתשלומין בין בשוגג בין במזיד, י"ל לומר מנ"ל לרש"י הא מכח דאיתא סתמא בברייתא ולא חילק בין שוגג בין במזיד א"כ דריב"נ מחייב בוודאי נמי איירי בין בשוגג ובין במזיד דאיתא סתמא וקאמר הגמ' דפליגי אי ל"מ משלם או ל"ד משלם א"כ דריב"נ מחייב משום לפי מידה משלם מחייב נמי במזיד משום לפי מידה משלם א"כ מוכח דבמזיד נמי משלם פירות לפי מידה, ורש"י ז"ל פירש על האיבעיא דהגמ' דלא אזיל רק על שוגג ולא על מזיד משום דהי' קשה ליה קושיא הנ"ל מאי קאמר הש"ס א"א לפי מידה משלם שפיר הא קשה אמאי במזיד פטור אבל למסקנא דהש"ס י"ל נמי במזיד מחוייב לשלם נמי פירות לפי מדה כדמוכח מסתמא דברייתא א"כ מתורץ קושית הראב"ד ז"ל דהשתא נמי אי אמרינן לפי מידה משלם נמי צריך לאוקמי מתני' דלא כהלכתא כרנב"י דפטור משום קלב"מ דא"כ אמאי מזיד פטור הא נמי לפי מידה משלם מש"ה פסק לפי דמים משלם ודוק.
אבל אי קשיא הא קשיא על הרמב"ם דהנה הרמב"ם בפירוש המשניות בפסחים פירש במזיד פטור מתשלומין משום דאוכל חמץ בפסח לוקה וקימ"ל דאינו לוקה ומשלם, א"כ קשה על הרמב"ם לפסוק לפי מידה משלם דהגמ' מסיק כתנאי א"כ איכא לאוקמי מתני' כמ"ד לפי מידה משלם ובמזיד פטור משום דאינו לוקה ומשלם דהא? כהלכתא דאנן פסקינן דאינו לוקה ומשלם וכר"י בכתובות דחייבי מלקות שוגגין חייב בתשלומין ולא צריך לאוקמי כרנבה"ק אף אי אמרינן במזיד נמי לפי מידה משלם אלא משום דאינו לוקה ומשלם וצ"ע.
אבל הפירוש המשניות הנ"ל צ"ע דהנה לפי שהוא פירש במתני' דפטור מזיד מתשלומין משום דאינו לוקה ומשלם מאי צריך הש"ס לשנויי דבמזיד פטור כרנבה"ק דלא כהלכתא, לישני מטעם דאינו לוקה ומשלם כהלכתא וחייב מלקות שוגגין חייב בתשלומין, ועוד קשה על פירוש המשניות דהרמב"ם הנ"ל דפירש במתני' ומדמי עצים פטור מטעם דאסור בהנאה ואין לה דמים ולמה ליה טעם משום דאסור בהנאה אין לה דמים תיפוק ליה טעמא משום דאין לוקה ומשלם כדפירש דבמזיד פטור משום דאין לוקה ומשלם וצ"ע.
ונ"ל ליישב הפירוש המשניות הנ"ל על נכון דהנה איתא בגיטין דף נ"ד ע"א ת"ש אכל תרומה טמאה משלם חולין טהורין, שילם חולין טמאים מהו וכו' ומסיק שם הש"ס חסורי מחסרא והכי קתני אכל תרומה טמאה משלם כל דהו אכל תרומה טהורה משלם חולין טהורים, שילם חולין טמאים בשוגג תשלומיו תשלומין, וקאמר רש"י ז"ל דהא אוכל תרומה שוגג לפי מידה משלם ע"כ, והקשו התוס' בד"ה אכל תרומה טהורה הא לא גרע מגזלן דמשלם כשעת הגזילה כדקאמר הש"ס בפסחים כל היכי דמעיקרא שווי ד' זוזי והשתא שווי זוזא וודאי לפי דמים משלם דלא גרע משאר גזלן ע"כ, והנה הפני יהושע מתרץ קושית התוס' על רש"י דרש"י לשיטתו אזיל דהנה רש"י קאמר שם כל היכי דמעיקרא שווי ד' זוזי והשתא זוזא בוודאי כמעיקרא משלם, ופרש"י נהי דמכפר ליה אכילת תרומה בתשלומי מידה מיהו ממונו דכהן אכיל ממונא הוא ולא גרע משאר גזלן א"כ כאן לא שייך דלא גרע מגזלן, דחולין טמאים לא גרע מתרומה טהורה ונפקא ידי תשלומין בתשלומי מידה ע"כ, ותוס' לשיטתם אזלי דפירשו ביבמות דף צ' דאפילו לרנבה"ק י"ל דהך ברייתא דאכל תרומה טמאה משלם חולין טהורים חייב מטעם כפרה וא"כ אי ס"ל לתוס' כשיטת רש"י ז"ל דס"ל היכי דמעיקרא שווי ד' זוזי והשתא שווי זוזא דיוצא ידי כפרה בתשלומי מידה היכי קאמר הש"ס כל היכי דמעיקרא שווי ד' זוזי והשתא שווי זוזא משלם כמעיקרא הא לרנבה"ק לא משלם רק א' מידה משום דכפרה יוצא במידה אחד וג' מידות פטור מטעם קלב"מ אלא מוכח דס"ל לתוס' דלא יוצא ידי כפרה אלא אם משלם ד' מידות כשאר גזלן ע"כ, ונ"ל לומר בהא פליגי רש"י ז"ל עם תוס' דרש"י ז"ל ס"ל דחייבי כרת שוגגין חייב בתשלומין משום דס"ל נמי כתי' התוס' דמשלם מטעם כפרה, רק רש"י לשיטתו קושיית התוס' במ"ע, דנהי דמשלם משום כפרה מ"מ קשה קושיא הנ"ל אמאי משלם כל היכי דמעיקרא שווי ד' זוזי והשתא שווי זוזא כמעיקרא הא לרנבה"ק דס"ל דמיתה בידי שמים כמיתת ב"ד דמי אמאי משלם כמעיקרא דיוצא ידי כפרה איתא כמשלם מידה א' ואמאי משלם ארבע מידות אלא מוכח דחייבי כרת שוגגין חייב בתשלומין, אבל תוס' לשיטתם אזלי דס"ל דאינו יוצא ידי כפרה רק אי משלם כמעיקרא מש"ה י"ל דחייבי כריתות שוגגין פטורין מתשלומין ע"כ, א"כ לפ"ז מתורץ הפירוש המשניות הנ"ל די"ל דהרמב"ם סובר כשיטת רש"י ז"ל דיוצא ידי כפרה כשמשלם כהשתא מידה א' וקשה ליה קושית התוס' א"כ מש"ה לא יכול הש"ס לשנות דמתני' פטור במזיד מטעם דאינו לוקה ומשלם קשה ליה קושית התוס' לר"ל דס"ל דחייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין אמאי חייב בשוגג וליכא למימר מטעם כפרה הא השתא מסיק הש"ס דמתני' אתיא כריה"ג דחמץ מותר בהנאה א"כ משכחת לה כשאכל היה שוה א' מידה ד' זוזי והשתא שווי א' זוזא ומשלם כמעיקרא א"כ יוצא ידי כפרה הוא אי משלם מידה א' ואמאי משלם ד' מידות אלא ע"כ מתני' אתיא אליבא דריה"ג כרנבה"ק דס"ל דמיתה בידי שמים כמיתת ב"ד ובמיתת ב"ש ליכא מלקות כדאיתא בכתובות דף ל"ז ע"ב ע"ש בתוס' וחדא במיתה במלקות אי רנבה"ק ס"ל כר"י דחייבי כריתות לאו בכלל מלקות כדאיתא במגילה דף ז' ע"ב וחייבי כריתות שוגגין חייב בתשלומין כשיטת רש"י ז"ל והרמב"ן ז"ל, אבל למסקנא מסיק כתנאי אי לפי מידה משלם או לפי דמים משלם ואתיא מתני' כמ"ד לפי מידה משלם וקשה להרמב"ם אמאי במזיד פטור מתשלומין דהא לשיטתו אזיל ופסק דבמזיד נמי משלם פירות כדכתבנו לעיל מש"ה פירש מטעם דאינו לוקה ומשלם ובשוגג מטעם כפרה ול"ק קושיא הנ"ל הא יוצא ידי כפרה הוא אי משלם מידה א' ואמאי משלם ארבע מידות הא השתא מסיק דחמץ בפסח אסור בהנאה א"כ לא משכחת דבשעת אכילה היה שווי ד' זוזי הא לא שווי מידה רק דמשלם מטעם לפי מידה משלם א"כ י"ל דבשוגג משלם משום לפי מידה ומשום כפרה ובמזיד פטור מטעם דאינו לוקה ומשלם ודוק.
והשתא נ"ל ליישב שיטת הרמב"ם הנ"ל דפסק לפי דמים משלם, וקודם כל נ"ל ליישב קושיא שהיה קשה לי על הירושלמי דמביא הר"ש בתרומות פרק ז' האוכל תרומה במזיד משלם את הקרן והקשה לר"ל דס"ל דחייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין היכי אמרה תורה דבשוגג מחייב קרן וחומש הא במזיד חייב מלקות א"כ חייבי שוגגין פטורין מתשלומין ע"כ, והנה איתא בכתובות דף למ"ד ע"ב מאי איכא בין רבא לאביי איכא בינייהו זר שאכל תרומה לאביי פטור וכו' והקשו לאביי פטור והאמר ר"ח מודה רנבה"ק בגונב חלבו של חברו ואכלו שהוא חייב אלמא משום דאגביה קניא מתחייב בנפשו לא הוה עד דאכיל ליה ה"נ משעת דאגביה קניא כו', ומוקי דמשכחת לה שתחב לו חברו לתוך פיו א"כ חזינן דלא משכחת דיפטור מטעם קלב"מ במזיד רק בתחב לו חברו לתוך פיו א"כ מאי הקשה הירושלמי לפטור מטעם חייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין הא אפילו במזיד אי אתרו ביה מחייב מטעם דאגביה קניא, רק היה נ"ל לומר דלק"מ לכאורה דאי חייב במזיד מטעם דאגביה קניא אמאי חייב חומש בשוגג הא חומש אתי בשעת אכילה ואז פטור מטעם חייבי מלקות שוגגין פטורין רק דקושיא הנ"ל במ"ע על הירושלמי דמשני דחייב מטעם דחומש איתיה כקרבן והקשה אטו קרן הוה קרבן א"כ הכי קושיא הנ"ל במ"ע דחומש חייב מטעם קרבן וקרן חייב מטעם דאגביה קניא כו'.
ונ"ל לתרץ קושיא הנ"ל דהנה תוס' בכתובות ד"ה ולאביי כתב דהך קושיא דאגביה קניא הוה מצי להקשות בפסחים דאוקי למתני' דפטור מטעם קילב"מ כרנבה"ק לחייב מטעם דאגביה קניא ע"כ, והנה הפני יהושע מתרץ מתרץ קושית התוס' דהתם איירי דהיה שוגג אתרומה ומזיד אחמץ א"כ לא שייך אגביה קניא דהוא סובר שהוא חולין שלו א"כ לא רוצה לקנות איסורא, והנה נ"ל לומר דאליבא תוס' לשיטתם דס"ל בפסחים דחייבי כריתות שוגגין פטורין מתשלומין רק דמתני' חייב בשוגג מטעם כפרה א"כ י"ל דסיפא דקתני במזיד פטור מטעם כרת ל"ק ליתני בחמץ של חברו דא"כ בשוגג נמי פטור רק בתרומה חייב מטעם כפרה א"כ י"ל דמתני' איירי דהיה שוגג אתרומה ולא שייך דאגביה קניא ע"כ א"כ לק"מ אהירושלמי ושפיר הקשה אמאי בשוגג חייב הא חייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין ול"ל מטעם דאגביה קניא הא בשוגג לא שייך אגביה קניא כנ"ל ודוק.
רק לכאורה הפני יהושע הנ"ל צ"ע דתוס' ביבמות דף צ' ע"א בד"ה אכל תרומה טמאה דחייב כתבו התוס' לרנבה"ק אמאי חייב הא חייבי מיתות שוגגין פטורין מתשלומין וכתבו תוס' שם א"נ מחויב מטעם דאגביה קניא והתם איירי דאוכל בשוגג כדכתבו תוס' שם בד"ה בשוגג תשלומיו תשלומין דלא כריב"ן דפירש דשוגג ומזיד קאי אאכילה דא"כ אמאי במזיד אין תשלומיו תשלומין הא במזיד משלם אפילו מעות סובין אלא אתשלומין קאי א"כ איירי התם דאכיל בשוגג וסברי תוס' דחייב מטעם דאגביה קניא וצ"ע.
ונ"ל לתרץ קושיא הנ"ל דהנה איתא במס' שבת דף ס"ט פליגי ר"י ור"ל דר"י ס"ל דאפילו אי היה שוגג רק בכרת והזיד בלאו הוה שוגג וחייב קרבן ור"ל ס"ל דאינו הוי שוגג עד דהוי שוגג בלאו ובכרת ופליגי שם ע"ב אביי ורבא דאביי ס"ל בתרומה ר"י נמי מודה דלא הוה שוגג עד דהוה שוגג נמי בלאו ופריך הש"ס פשיטא היכי אמר ר"י היכא דאיכא כרת אבל אי ליכא כרת לא אמר ר"י ומשני הש"ס דהוה אמינא דמיתה בידי שמים במקום כרת איתא קמ"ל ורבא ס"ל דמיתה בי"ש במקום כרת עומד ע"כ, א"כ לאביי דס"ל דלא הוה שוגג בתרומה עד דהוה שוגג נמי אלאו א"כ מתורץ שפיר קושית התוס' בכתובות דליכא להש"ס ליפרוך אגביה קניא בפסחים דהתם אזיל הגמ' אליבא דאביי דאביי מוקי התם כרנבה"ק א"כ י"ל דהתם איירי דהיה שוגג אתרומה ומזיד בחמץ ולא שייך אגביה קניא כסברת הפני יהושע, אבל ביבמות הוא רבא דאמר חסורי מחסרא א"כ לדידיה הוה שוגג נמי אי היה שוגג אמיתה והזיד בלאו וא"כ אי הזיד בלאו היה יודע דהוא תרומה והיה יודע דחייב מלקות א"כ שייך שפיר דאגביה קניא דהוא רוצה לגזול את הכהן, ולפ"ז מתורץ קושיא הנ"ל על הירושלמי דהוא הקשה הקושיא לר"ל דס"ל דחייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין א"כ היכי אמרה תורה דבשוגג חייב בתשלומין הא חייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין דר"ל לשיטתו ס"ל דלא הוה שוגג עד דהוה שוגג נמי אלאו א"כ י"ל סברת הפני יהושע הנ"ל ולא שייך אגביה קניא ודוק.
ולפ"ז מתורץ הרמב"ם הנ"ל דהוא פוסק כרבא בהלכות תרומות פרק י' הלכה א' דהוי שוגג אי הוי רק שוגג במיתה אע"פ דהיה מזיד אלאו א"כ קשה אמאי בהזיד פטור מתשלומין וא"ל מטעם דאינו לוקה ומשלם דהאי אי הוה שוגג אתרומה ומזיד בחמץ דחזינן דגזירת הכתוב הוא דבשוגג בתרומה דעלמא דחייב קרן וחומש אפילו אי היה מזיד בלאו וחייב מלקות וע"כ דגזירת הכתוב היא דבתרומה בשוגג חייב בתשלומין אפילו אי לוקה א"כ י"ל אפילו אי חייב מלקות מטעם דאוכל חמץ אפ"ה פטור מטעם דהיה שוגג על תרומה א"כ הרמב"ם לשיטתו דס"ל דבמזיד נמי משלם פירות א"כ אי אמרינן לפי מידה משלם אפילו במזיד נמי חייב וע"כ אינו יכול לפסוק כמתני' אלא אי חייב בין בשוגג בין במזיד או דפטור בין בשוגג ובין במזיד מש"ה פוסק כר"ע ודוק. ולפ"ז מתורץ קושית התוס' ביבמות דהקשו על פירוש ריב"ן דפירש בשוגג היא באכילה והקשו א"כ במזיד אמאי אין תשלומיו תשלומין הא במזיד משלם אפילו סובין די"ל דהוא סובר כהרמב"ם הנ"ל דבמזיד נמי משלם פירות ודוק.
ולפ"ז מתורץ הרמב"ם ז"ל הלכות מעשה הקרבנות פרק ט' הלכה י"ג כו' הלחם המורם מן התודה ספק תרומה הוא לפיכך אין חייבין עליו מיתה וחומש כתרומה, וכתב שם הכ"מ ז"ל דמן הדין לא היה צריך הרמב"ם ז"ל לכתוב דפטור מן מיתה דהא מיתה בידי שמים קמי שמיא גליא ומיפשיט האיבעיא עכ"ל, והרב מה"ו יהודה כהן שחיבר ספר מנחת כהן על מנחות הקשה קושיא זו על הגמ' דמנחות דף ע"ז ע"ב על רבא דבעי האיבעיא בלחם תרומת תודה אי הוה כתרומה וחייב מיתה וחומש מאי שייך ספק לענין מיתה בידי שמים הא קמי שמיא גליא כקושית הכ"מ על הרמב"ם ז"ל ולא היה צריך לאיבעי רק לענין חומש מאי נפקא מיניה לענין מיתה ע"כ, אבל לפי דברינו לק"מ דרבא לשיטתו שפיר איבעי מיתה וחומש דהוא סובר דבתרומה אי הוה אפילו מזיד בלאו רק דהוה שוגג במיתה הוה שוגג וחייב חומש א"כ שפיר מיבעי אי הוה כתרומה וחייב מיתה בי"ש וחומש א"כ אי הזיד אפילו בלאו רק דהוה שוגג במיתה חייב חומש, אבל אי ליכא מיתה אי הוי כתרומה א"כ אי הזיד בלאו הוי מזיד ולא חייב חומש א"כ נפקא מינה מיתה נמי לענין חומש, והרמב"ם לשיטתו נמי אזיל דפסק כר"י בהלכות תרומה פרק יו"ד הלכה א' וכרבא דבתרומה אי הוי אפילו מזיד בלאו רק דהוי שוגג לענין מיתה הוי שוגג וחייב חומש א"כ תרוייהו מיתה וחומש חדא מילתא כנ"ל ודוק.
ולפ"ז מתורץ לי קושיא שהיה קשיא לי על מס' יומא דף פ"א ע"א דאיתא שם אמר רב שיזבי אמר ר' יוחנן זר שבלע שזפין של תרומה והקיאן ואכלן אחר, ראשון משלם קרן וחומש ושני אינו משלם רק דמי עצים לראשון, ופרש"י משום דראשון קנאם ונתחייב בתשלומיהן והן אינן ראויות עוד אלא להסקה, והנה איתא בש"ע י"ד סימן קי"ט סעיף י"ג המוכר לחברו דבר שאסור באכילה אם משאכלו נודע מה שאכל אכל והמוכר יחזיר לו דמים אבל באיסור דרבנן אין צריך המוכר להחזיר לו דמים, וכתב הש"ך ס"ק כ"ז דבאיסור דאורייתא קניס להמוכר אבל בדרבנן לא ועוד צריך המוכר להחזיר לו משום דאין אכילת האוכל מיחשיב לו הנאה דאדרבה צער הוא לו שעבר על איסור דאורייתא א"כ להך טעמא פטור משום דלא מיחשיב הנאה א"כ אמאי צריך לשלם השני לראשון דמי עצים הא היה שוגג ולא מיחשיב לו הנאה דאפילו אם היה מוכר לו היה צריך להחזיר לו דמים מכ"ש דלא יכול להוציא ממנו, אבל לפי דברינו הנ"ל מתורץ קושיא דהך דינא אמר ר"י ור"י לשיטתו סובר דהוי שוגג אפילו אי הוי מזיד בלאו ושוגג במיתה ואליבא דרבא אפילו בתרומה נמי אמר ר"י א"כ הכא איירי דהיה שוגג רק במיתה והזיד בלאו א"כ היה יודע שהוא תרומה ואפ"ה אכל מש"ה חייב לשלם לראשון ודוק.
<h3>בענין צורת אות פ"א</h3>
הרה"ק רבי חיים אלעזר שפירא זצ"ל
אדמו"ר ממונקאטש בעל "מנחת אלעזר"
לפנינו מכתב בכתב יד קדשו של הרה"ק בעל "מנחת אלעזר" זיע"א, שנשלח בשנת תרפ"ה להגאון רבי דוד שפירא ז"ל מעיה"ק ירושלים בעמח"ס "שו"ת בני ציון". הועבר אלינו ע"י הג"ר דוד יהודה לייב גרינפעלד שליט"א יו"ר ומייסד "ועד משמרת סת"ם" בארה"ב, המכתב דן כנראה בכמה ענינים בהלכה, ולפנינו רק הקטע הדן בענין צורת האות פ"א, בנידון זה מאריך הרב גרינפעלד להלן במדור לשון חכמים. ונבאר כאן בקצרה את הרקע והנידון למכתב תשובה זו.
במשך הדורות כתבו כל ישראל האשכנזיים את צורת האות פ"א עם בליטה היוצאת מגבה כזה וכמו שמוכח בפשטות בדברי האלפא ביתא שהביא הב"י וכמ"ש בהדיא היעב"ץ שיוצא בליטה מאחורי הפ"א, וכדי שיהיה צורת אות בי"ת בתוך הלבן בפנים.
והסופר ממינסק בעל "כתיבה תמה" יצא בספרו לשנות את המקובל ולעשות התמונה בגב ישר כמובא כאן במכתבו של המנחת אלעזר, וע"ז כתב לו השואל להורות לו הצורה האמיתית של אות הפ"א, והשיב לו תשובתו זו שלפנינו. בו מבאר שהצורה האמיתית היא התמונה הראשונה שהיא עם בליטה בגבה, ושאין שום הבנה לטענתו שכאילו יש כאן שאלה של אות שבור.
וראה להלן במאמרו של הגרד"י גרינפעלד שליט"א שהוכיח במישור שזהו הצורה האמיתית של האות. ושאדרבה בהמצאה החדשה של הכתיבה תמה, יש אכן שאלה של אות שבור, עיי"ש.
... ואודות תמונת פ שכתבת תפוס תמונה ראשונה כנ"ל שכתבת שם, ומה שכתבת בשם ס' כתיבה תמה שתמה שהי' אות שבו"ר (?) לא הבנתי והנני תמה על תמיהתו וכן תמונת רוב כמעט כל ספרי דווקני הכותבים כתיבה תמה ויפה מעולם - ולא ידעתי מהו קושייתו -
יותר אין לי פנאי להאריך וה' את שנותיו יאריך וכוח"ט בסש"צ לאיוש"ט שנת גאולה וישועה מעתה ועד עולם.
דושה"ט באהבה חיים אלעזר שפירא
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בגדר מצות תשביתו וקדימתו לשאר מצוות</h3>
הרב שלמה פערלשטיין
א. איתא במשנה במס' פסחים דמ"ט ע"א ההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו וכו' ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו אם יכול לחזור ולבער ולחזור למצותו יחזור ויבער ואם לאו מבטלו בלבו ע"כ, וכ' הב"י בסי' תמ"ד וז"ל וטעמא משום דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי לי' אלא שחכמים הצריכו ביעור ובמקום ביטול מצוה אוקמוה אדאורייתא עכ"ל.
ב. ובשו"ע שם סעי' ז' פסק המחבר המשנה כצורתה וכ' המג"א שם סקי"א דיבטלנו בלבו דבמקום מצוה אוקמוה אדאו' ומשמע דאם הוא מתחלת שעה ו' ולמעלה דאינו ברשותו לבטל יחזור מיד וכ"מ ברמב"ם משום דהאי עשה והאי עשה ועשה דתשביתו חמיר טפי שכל שעתא עובר עליו משא"כ במילה ואינך ומ"מ נ"ל דמת מצוה עדיף מהשבתת חמץ דהא דחי אפי' פסח שיש בו כרת וכו' עכ"ד. ובדברי המג"א ישנם כמה חידושים ונבארם א' א'.
ג. מש"כ המג"א דאחר תחילת שעה ששית שאינו יכול לבטל ממילא צריך לחזור ולבער ולוותר על המצוה חולקים עליו המהר"ם חלואה והא"ר, הו"ד בשעה"צ שם אות כ"ג, וס"ל דדין זה שמבער חמצו ומוותר על המצוה היינו דוקא משעה שביעית דמה"ת אינו יכול לבטל אבל לפנ"ז מבטל אפי' הוי בשעה ששית דכיון דאינו אלא מדרבנן הרי לא העמידו דבריהם במקום מצוה, אמנם בדעת המג"א י"ל דלא שייך לומר בכה"ג דלא העמידו דבריהם במקום מצוה דהא דמבואר במשנה שלא העמידו דבריהם לגבי החיוב ביעור בפועל וסומך על הביטול הוא משום דדין זה מתייחס להגברא ולכן יש לומר דבכה"ג לא גזרו אבל לגבי חמץ שנאסר לא שייך לומר דלגביו לא נאסר דבאיסור חפצא אין מקום לחלק בין אם הוא במקום מצוה או לא ולא שייך לומר דחמץ זה כן ברשותו דהחכמים קבעו שהוא איסה"נ עכ"פ מדרבנן ולא שייך לומר כיון שיש לו מצוה הוי כן ברשותו ופשוט.
ד. ובעיקר דינו של המג"א חולק עליו האבן העוזר וכ' דדברי רש"י שציטט הב"י לעיל איירי לגבי הסיפא דהמשנה בהלך להציל מן הנכרים ולא על הרישא בהולך לדבר מצוה, ולא מבעיא עשה דפסח שיש בו כרת וחמיר דדוחה עשה דתשביתו אלא אפי' אינו אלים כ"כ עדיין דוחה תשביתו דהרי כתבו התוס' בפסחים דכ"ט דמשהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר, (והק' על דברי המג"א דפסק בסי' תמ"ו כד' התוס' וכאן לכאו' פסק דלא כהתוס', וכן הק' הפמ"ג ונשאר בצ"ע).
ה. וממשיך המג"א בטעם הדין דהא דעדיף לקיים מצות תשביתו מלקיים מצות מילה בזמנו הוא דכיון דבתשביתו הרי עובר כל רגע ורגע א"כ עדיף להשבית החמץ מלמול היום דהרי יכול למול למחר, וע"ז כתב "וכן אינך" דהיינו דאותו טעם שייך לקדימת תשביתו למצות קרבן פסח.
ו. וכבר תמהו הפמ"ג והחת"ס דהרי בין כך א"א להקריב הק"פ כשיש לו חמץ משום לא תשחט על חמץ דם זבחי ולמה צריך המג"א לכתוב סברא שלו לגבי מצות ק"פ, והפמ"ג תי' דבלי הסברא של המג"א היינו אומרים עשה דפסח דוחה ל"ת דלא תשחט והא דכתיב לא תשחט על חמץ דם זבחי היינו כשאפשר לבער חמצו (והאבן העוזר באמת חולק ע"ד המג"א וס"ל דעשה דפסח שי"ב כרת דוחה להלאו דתשביתו ולכאו' ה"ה ללאו דלא תשחט) אמנם תי' זה של הפמ"ג אינו מוסכם דהרי האחרונים חולקים אם שייך לומר עדל"ת כשהל"ת נאמר על מצוה זו, וכ"כ האו"ש בפ"ג ה"ט מהל' חו"מ על משנה זו דכיון דהלאו נאמר על קיום המצוה הזאת לא שייך לומר עדל"ת, ועיי' בס' עמק ברכה (די"ט מדפי הספר) שהביא דברי היד אליהו בא' שנמצא בבית האסורין והגיע זמן קר"ש ויש שם צואה דס"ל דאמרי' דעשה דקר"ש דוחה ל"ת דולא יראה בך ערות דבר והעמק ברכה חולק עליו דל"ש לו' עדל"ת בכה"ג דכיון דהלאו נאמר על מצוה זו וה"ה כאן ל"ש לומר עשה דפסח ידחה ל"ת דלא תשחט, ולדברי פוסקים אלו עדיין ד' המג"א צ"ע.
ז. והחת"ס כאן תירץ דהמג"א איירי בחמץ של נכרי שקיבל עליו אחריות דבכה"ג יש עליו חיוב לבער וכמו שדרשי' במס' פסחים ד"ה ע"ב דיליף מריבוי ד"לא ימצא" דאפי' חמץ כזה עובר עליו בב"י אבל עדיין לא נאמר בחמץ כזה האי' של לא תשחט ולכן בלי הסב' של המג"א דתשביתו עובר עליו בכל רגע היינו אומרים לו לשחוט הפסח אף שיבטל עי"ז ביעור חמץ.
ח. אמנם לכאו' דברי החת"ס תלויים בשיטת הראשונים בגדר מה שנתרבה חמץ של נכרי שקיבל עליו אחריות מהפסוק של לא ימצא, דהנה בפסחים ד"ה ע"ב איתא לפי שנא' לא יראה לך שאור שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרי ת"ל לא ימצא עכ"ד הגמ' ויש לחקור בדרשה זו דיש לומר דנתחדש דאף שדרשי' שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה מ"מ יש סוג חמץ שאינו שלך ומ"מ אתה עובר עליו כיון שעכ"פ מצוי בידך וזה מה שנתחדש בדרשה של לא ימצא, או נאמר דודאי הכלל של שלך אי אתה רואה הוא בכל מצב רק דהתורה חידשה כאן בחמץ דאף דבכה"ת כולה דבר הגורם לממון לאו כממון דמי מ"מ בחמץ נתרבה דגם דהגל"מ כממון דמי וזה תלוי בביאור דברי הגמ' שם בסוף העמוד דהק' הגמ' שם הניחא למ"ד דבר הגורם לממון כממון דמי (מובן שחמץ של נכרי שקיבל עליו אחריות חייב הישראל עליו) אלא למ"ד לאו כממון דמי מאי איכא למימר ותי' הגמ' שאני הכא דאמר לא ימצא ע"כ ויל"פ ד' הגמ' בב' אופנים או דהכוונה דשאני הכא שנתרבה לאיסור אפי' אינו שלו כיון דקע"א ומצוי אצלו, או דשאני הכא דריבתה התורה דכאן בחמץ דהגל"מ כממון דמי והוי שלו עכ"פ לגבי הדרשה של שלך אי אתה רואה.
ט. ולכאו' פליגי בזה רש"י ותוס' דבגמ' ד"ו ע"א איתא דחמץ של נכרי שייחד לו מקום לנכרי בזה אינו עובר, ופירש"י דבייחד לו מקום הרי לא קיבל עליו אחריות, אמנם לתוס' אפי' קע"א עדיין פטור, ולכאו' פליגי במה שחקרנו דלרש"י הגדר הוא שנתרבה להיות כשלו ע"י שקע"א וא"כ לא שייך לחלק בין ייחד מקום להנכרי או לא דהרי זה כחמצו של ישראל, משא"כ לתוס' הגדר הוא דמכיון דמצוי אצלו הרי עובר וזה חידוש מיוחד אף שאינו שלו, ולכן במקום שאינו מצוי אצלו שייחד לו מקום בפנ"ע ממילא אינו עובר אף שקע"א.
י. והנה כעי"ז פליגי הרמ"א והמג"א בריש סי' ת"מ לענין אם קיבל ישראל אחריות על חמצו של גוי והלך הישראל והפקיד החמץ אצל עכו"ם אחר לפני פסח והעכו"ם השני הזה קע"א דלהרמ"א עדיין עובר הישראל ולהמג"א אינו עובר, וזה ג"כ תלוי במש"כ דאי הגדר שע"י שקע"א נעשה חמצו של ישראל הרי יעבור עליו גם אם הפקידו אצל אחר, אבל אי גדר האיסור דע"י שקע"א נהי' מצוי אצלו א"כ אם הפקידו אצל עכו"ם אחר שקע"א ממילא אינו גרע מייחד לו מקום דלתוס' אפי' קע"א אינו עובר.
יא. והנה ישנו ג"כ מחלוקת הראשונים איזה סוג אחריות חייב לקחת כדי לעבור ומצינו ג' שיטות בזה, שי' רש"י עפ"י שי' התוס' בב"מ דפ"ב דאינו עובר אא"כ קיבל עליו אחריות אונסין, וברמב"ם משמע דוקא אם חייב עכ"פ בגניבה ואבידה, ושי' הבה"ג (מובא שם בתוס' ב"מ) דאפי' אחריות של פשיעה ג"כ מקרי שקע"א ועובר, ולכאו' יש לפרש דפליגי במה שחקרנו דאי גדר האיסור הוא דכדי לעבור צריך שיהי' מצוי אצלו א"כ די בזה שק"ע אחריות פשיעה וכשי' הבה"ג, אמנם שי' רש"י דצריך שיקבל עליו אחריות אונסין הוא לשיטתו דחי' התורה כאן שהחמץ נעשה כשלו ע"י שקע"א אבל ז"א אלא אחריות אונסין שהוא כשלו משא"כ אחריות פשיעה אינו בהכרח שיש לו איזשהו קנין בזה רק שאינו יכול לפשוע בו שהוא כעין מזיק וכמו שמצינו לשי' הרמב"ם דאף שלקרקעות אין שמירה אבל חייב בפשיעה, וכן בי' בקוב"ש, והרמב"ם דס"ל כרש"י בקע"א דייחוד מקום אינו מועיל לפוטרו, ס"ל ג"כ דצריך עכ"פ איזשהו אחריות שמשווהו כקנוי אצלו עכ"פ לענין אחריות גנבה ואבדה וס"ל דזה מספיק ליקרא שיש לו בו איזשהו קנין.
יב. ובנאנס לקבל אחריות על החמץ פליגי הרמב"ם והראב"ד בפ"ד ה"ד מהל' חו"מ אי עובר דלהרמב"ם חייב גם בנאנס ולהראב"ד פטור, וראיתי באבי עזרי שרצה לתלות מחלוקת זה במה שחקרנו דלהרמב"ם העיקר תלוי במה שזה מצוי אצלו וחמץ זה כן מצוי אצלו אף שהאחריות שלו בא לו באונס, ולהראב"ד הגדר הוא משום דהוי כקנוי לו וזה א"א אם הוא באונס, ופליגי במה שחקרנו, אמנם זה א"א לפמש"כ לעיל דהרמב"ם ס"ל כרש"י דהגדר של קע"א היינו דעי"ז מיקרי שלו, ובאמת עמד בזה האבי עזרי ודחק הרבה בהרמב"ם לפרש דס"ל כהבה"ג דגם על אחריות פשיעה יהי' חייב, אבל ברא"ש ושא"פ מבואר דכוונת הרמב"ם כמש"כ דצריך קבלת אחריות לגו"א עכ"פ, ולכן צ"ל דגם הרמב"ם ס"ל דצריך שיקרא שלו ע"י שקע"א ובחמץ ריבתה התורה דדהגל"מ כממון דמי ונצטרך לפ' שי' הרמב"ם כמש"כ החת"ס דס"ל להרמב"ם דגם בנאנס לקבל אחריות מקרי דהגל"מ כיון דלמעשה יצטרך לשלם עבורו ממילא ע"י מה שגורם לממון מקרי שלו אף שהוא בע"כ והוי בכלל הדרשה של לא ימצא.
יג. והנה השאג"א ועוד כמה אחרונים ס"ל דלא שייך לבטל חמץ של נכרי שקע"א דהרי אין החמץ שלו, ולכמה פוסקים כן יכול לבטל, וי"ל דפליגי במה שחקרנו דאי התורה ריבתה דחמץ שקע"א מקרי ש"לך" ממילא יכול לבטל (עכ"פ כסב' הר"ן דביטול אינו הפקר ממש ואינו אלא שמגלה דעתו שאינו רוצה שיהי' ברשותו ולכן ביטול מועיל גם לזה דמגלה דעתו שאינו רוצה שיהי' ברשותו) אמנם אי האיסור אינו משום שנהי' שלו רק משום שמצוי אצלו א"כ מה מועיל מה שמבטלו הרי החמץ מצוי אצלו ואינו קשור לבעלות בכלל (אמנם ילד"ח דלכו"ע הגדר הוא שהחמץ מקרי שלו ופליגי בגדר ביטול אי הוי גילוי דעת וכסב' הר"ן או הפקר ממש וכשי' ר"ת וזה ודאי לא שייך אא"כ הוי שלו ממש).
יד. והנה בירושלמי בפ"ב פליגי בחמץ של נכרי שקע"א ועבר עליו הפסח אי אסור לאחה"פ, ובפני משה בי' שיטה המתרת דס"ל דא"א לאסור חמץ שהרי אינו שלו, אמנם בשיטת האוסרת יש לפרש דס"ל דכן נעשה שלו דבחמץ ריבתה התורה דדהגל"מ כממון דמי, וא"כ מחלוקת זה הוא מחלוקת אמוראים בירושלמי, אמנם בקרבן העדה בי' המחלוקת דפליגי אי גזרו לאסור חמץ שעעה"פ גם בכה"ג, ולפי דבריו אין מחלוקת זה קשור למש"כ.
טו. והנה בחמץ של נכרי שקע"א לפני פסח ובאמצע פסח קנאו מהעכו"ם נקט המנ"ח מצוה י"א אות ה' דאינו לוקה דהרי לא הוסיף כלום על איסורו דהרי בין כך עבר עליו ולא הוי לאו שיב"מ, אמנם במקראי קודש בעניני פסח ח"א סי' ס"ג הביא הגרצ"פ דלפי דברי החלקת יואב בתשובה י"ט (ע"פ ד' השט"מ בב"ק) שחמץ שקע"א אינו עובר אלא בבל ימצא אבל בבל יראה הרי אינו עובר דלא הוי שלך, א"כ אם קנאו בפסח מהגוי הרי ילקה משום בל יראה עכ"פ, והיינו שפליגי המנ"ח והחלקת יואב ביסוד הדרשה שמרבינן מלא ימצא לאסור חמץ של נכרי שקע"א אי הכוונה שהוא ריבוי בגדר "לך" דכאן ריבתה התורה דדהגל"מ כממון דמי ולכן עובר ג"כ על בל יראה והגילוי הוא בגדר של "לך" וכסב' המנ"ח, ולהחלקת יואב גדר הריבוי הוא שחמץ שמצוי אצלו עובר עליו בבל ימצא אף שאינו שלו ומכיון שבבל יראה כתוב "לך" ממילא אינו עובר בבל יראה רק בבל ימצא ולכן אם יקנה החמץ הזה שקע"א באמצע הפסח ילקה עכ"פ משום בל יראה דלאו זה עדיין לא עבר עד שקנה החמץ.
טז. ולכאו' י"ל דה"ה ללאו דלא תשחט דאי הגדר של הריבוי של לא ימצא הוא רק ללאו זה ולא לבל יראה, ואינו חידוש בגדר "לך" א"כ מובן למה לא יעבור על לא תשחט בחמץ של נכרי שקע"א, אמנם אם נפרש דגדר הריבוי דבחמץ אמרי' דהגל"מ כממון דמי א"כ מהכ"ת נאמר שלא יעבור על לא תשחט בחמץ ש"נ שקע"א, דהא גופא מנלן שכדי לעבור על לא תשחט צריך שיהא חמצו בכלל, ועוד לפי שיטת הר"ן דדין ביטול הוא חידוש ואינו הפקר גמור אטו נאמר שביטול אינו מועיל לענין לאו דלא תשחט וצריך לבערו מן העולם ממש, אלא בהכרח דילפי' גדרי איסור זה מב"י וב"י וא"כ אם קע"א הוי "שלך" לענין בל יראה אין שום סיבה לומר שלא יקרא שלו לענין לא תשחט וא"כ ד' החת"ס הנ"ל דאינו עובר בלא תשחט בחמץ של נכרי שקע"א (ולכן כ' המג"א הסב' שלו ולא נכלל בפסוק דלא תשחט) תלוי בהמחלוקת הנ"ל אי חמץ שקע"א מקרי שלו, ולמעשה כבר הביא המנ"ח במצוה פ"ט מחלוקת השאג"א והצל"ח אי שייך הלאו דלא תשחט גם בחמץ של נכרי שקע"א וי"ל דפליגי במה שחקרנו (אמנם גם אם נאמר שעובר על לא תשחט אינו מוכרח דהוי כשלו דאפשר דאף שאינו שלו עדיין עובר וכן הוא לכאו' דעת השאג"א דפסק דלא שייך ביטול בחמץ שקע"א ואעפ"כ ס"ל דעובר בלא תשחט בכה"ג, אבל להיפך ודאי לא מסתבר לומר שהחמץ הוי כשלו ולא יעבור על לא תשחט).
יז. היוצא מכל הנ"ל דלהמג"א והפמ"ג תשביתו קודם לקרבן פסח מטעמי' דעובר כל רגע ורגע, ולהאו"ש והחת"ס מחמת הלאו דלא תשחט (ורק בחמץ שקע"א בזה אין הלאו דלא תשחט וצריך הסב' של המג"א), והאבן העוזר ס"ל דודאי פסח דוחה העשה דתשביתו, ועוד דבכל עשה נאמר דידחה דמשהה ע"מ לבער אינו עובר בב"י.
יח. והנה לענין מילה פסק המג"א דתשביתו קודם דעובר בכל רגע ורגע ואילו במילה אינו כן, ולכאו' ב' ההנחות אלו שנויים בפלוגתא דהנה מה דנקט דתשביתו עובר בכל רגע ורגע יעויי' בספר דברי יחזקאל סי' י' דחקר באחד שאיחר מלבער חמצו האם באמת ביטל מצוה כל רגע שלא ביער או נאמר דגדרו הוא כמאחר לקיים את המצוה וכמו כשאיחר ליטול לולב עד אמצע היום לא ביטל שום עשה רק איחר מלקיימו, והביא מחלוקת ראשונים בזה דהנה שי' הבעהמ"א בד"ו דיכול לאכול החמץ אחר חצות מה"ת ולקיים תשביתו בזה רק מדרבנן רצו לזרז שלא יבא לידי מכשול לכן אסרו מחצות ואם נאמר דאם עובר בכל רגע ורגע הרי בין כך אסור להשהות בכלל ומוכח דגדר המצוה הוא לעשות מעשה השבתה חד פעמי ולא שעובר על כל רגע ורגע, וכן מוכח משיטת הריב"א דביער רוב חמצו והמתין על כזית אחד שלא לבערו עד שעה ז' לקיים המצוה מה"ת, והאו"ז תמה עליו דהרי אם אינו מדקדק בדיוק על הרגע הרי יבטל העשה דתשביתו דלא השבית רגע אחר חצות, וכן מפורש בצל"ח ד"ו דאפשר לקיים מצות תשביתו אחרי חצות, אמנם שי' הריב"א ברורה דס"ל דאינו עובר על כל רגע ורגע רק המצוה מתחיל מחצות ואם שורפו אפי' אח"כ קיים מצותו ולא ביטל שום מצוה, וכן מוכח משי' התוס' בדכ"ח ע"ב דס"ל דיכול לשרוף החמץ מעט מעט תחת תבשילו ומוכח דס"ל דהמצוה שיבער פ"א רק מי שלא ביער מיד בחצות חסר בזריזות אבל לא ביטל שום עשה, אמנם משי' הרא"ש דס"ל דחייב להשביתו מיד בחצות, ושי' האו"ז דחולק על הריב"א הנ"ל, מוכח דס"ל דאם לא ביערו מיד בחצות עובר על כל רגע ורגע, וכן מבו' בשי' ר"ח בפסחים ד"ה ע"ב דנקט דאי הבערה ללאו יצאת הו"א דאפשר לבער בי"ט דעשה דהשבתה דוחה לל"ת דיו"ט, וק' הרי אפשר לקיימו למחר, אלא מוכח מזה דצריך לקיימו היום ואינו רק חסרון בזריזות אם אינו מבער היום רק דביטל העשה בזה על כל רגע שלא השביתו.
יט. ולכאו' המחלוקת הנ"ל תלוי בהחקירה המפורסמת של המנ"ח מצוה ט' אי גדר מצות תשביתו הינו בקום ועשה דהיינו המצוה על הגברא לבער חמץ ואפילו אין לו חמץ חייב לקנות חמץ ולבערו, או שגדר המצוה הוא בשוא"ת דהיינו שלא יהי' חמץ אבל אי"ז מעשה מצוה שיעשה פעולה של ביעור רק שצריך לוודא שלא יהי' חמץ ברשותו, ונפק"מ אם אין לו חמץ אם חייב לקנות חמץ ולבערו, וכן נ"מ במי שביער חמצו של חברו אי חייב לו י' זהובים, וכן נ"מ במי שאכל חמצו בזמן איסור אי הוי מהב"ע, וכן נ"מ אם צריך כוונה בשעת ביעור, ולכאו' יש עוד נ"מ אם מותר לבער ע"י שליח חש"ו.
כ. והמנ"ח תלה א"ז במחלוקת רש"י ותוס' במס' פסחים ד"ד ע"ב דלרש"י כוונת התורה בציווי תשביתו היינו ביטול ותמהו התוס' דהרי המצוה בחצות היום ואז א"א לבטל ולרש"י בהכרח לפרש דהמצוה שכשמגיע חצות החמץ שלו יהי' מבוטל ואין המצוה שיעשה פעולה של ביטול והיינו שהמצוה בשוא"ת ולפי"ז מובן שהמצוה הוא כל רגע ורגע ומקיים המצוה כל הזמן, דלא שייך זמן מסויים על העדר ומקיים תשביתו כל הזמן שאין לו חמץ, אמנם להתוס' ביטול אינו אלא מדין הפקר ואינו הפירוש במילת תשביתו, דמצות תשביתו היינו לקיים המצוה בקו"ע אחרי חצות לעשות השבתה בפועל, ולעשות מעשה השבתה בפועל שייך רק פעם אחד על אותו חמץ ולכן לתוס' צ"ל דמקיים המצוה בקו"ע רק פעם אחת ואינו מקיים המצוה כל רגע ורגע, ולכן רש"י ותוס' לשיטתם שם בד"ה וכתיב דרש"י פי' דברי הגמ' "וכתי' אך ביום הראשון תשביתו" דהראי' דביע"ח בחצות דהרי שהה בו שעה אחת כבר ועבר והק' התוס' דהרי התורה לא צוה לשורפו אלא לאחר זמן איסורו ולכן פי' באופן אחר, והיינו דפליגי אי המצוה שיהי' מושבת כשיגיע זמן איסורו או שישבית אחר"ז וכנ"ל.
כא. אמנם לכאו' כ"ז אינו אלא לחכמים דהשבתתו בכל דבר אבל לר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה לכאו' לא שייך לומר דהמצוה בשוא"ת דא"כ מה איכפ"ל אם שרפו או זרקו לים, אמנם המנ"ח כ' דגם לר"י שייך לומר דהוי בשוא"ת והוי כמו כלה"כ דאף שאין מצוה על הגברא לשורפו מ"מ אם מבערו מצותו בשריפה, ולא הבנתי דבריו דאם שריפה הוא לעיכובא בקיום המצוה הרי לא גרע אם לא שרפו מאילו לא הי' לו חמץ בכלל ואיך נאמר שלא יצא המצוה כך אלא מוכח דלר"י כן הוי המצוה בקו"ע ושיטת רש"י והרמב"ם אינו אלא אליבא דחכמים, וכן מוכח מדברי ר"ח הלוי והקה"י במש"כ ליישב דברי הרמב"ם.
כב. דהנה הרמב"ם פסק דקונה חמץ בפסח לוקה כיון דעשה מעשה, והקשו כל הנו"כ הרי הוי לאו הניתק לעשה דתשביתו כמבו' בפסחים דצ"ה ולמה לוקה, ובחי' ר"ח הלוי ריש הל' חו"מ ובהקה"י מס' פסחים סי' ג' תירצו דהרמב"ם ס"ל כחכמים דהשבתתו בכל דבר וממילא אינו בא לתקן על העבר אלא שבא לתקן שלא יעבור עוד וזה אינו להנל"ע, משא"כ לר"י שהוא מצוה בחפצא של החמץ הוי ניתוק להלאו ולא רק תקנה שלא יעבור עוד, ולכאו' זה כסב' הנ"ל בשי' הרמב"ם דבאמת עובר בכל רגע ורגע ואינו מעשה מצוה בחמץ רק מצוה שלא יהי' לו חמץ ולכן ל"ה להנל"ע, אמנם התוס' בדכ"ט דפסקו דמשהה חמץ ע"מ לבער אינו עובר דהוי להנל"ע אזלי לשיטתם דהמצוה הוא בקו"ע גם אליבא דחכמים וא"כ הוי מעשה מצוה בהחמץ ואינו תיקון על להבא דהרי המצוה הוא רק פ"א ואינו עובר על כל רגע ורגע ולכן פסקו דהוי נל"ע ככל להנל"ע, והאבנ"ז בחאו"ח סי' שי"ח ג"כ הוכיח משי' התוס' בדכ"ט דמשהה ע"מ לבער אינו עובר, דמצות תשביתו הוא מצוה בקו"ע להשבית דאל"ה הרי לא תיקן כלום על מה שעבר.
כג. ולכן לענין מש"כ המג"א דתשביתו קודם למילה בזמנה לכאו' לשי' התוס' ודכוותי' דמצות תשביתו אינו אלא פ"א, וכש"כ אי משהה ע"מ לבער אינו עובר ממילא ודאי מילה עדיף מתשביתו וכמו שבאמת פסק האבן העוזר, אבל להמג"א אי עובר על כל רגע ורגע הרי בהכרח ל"ש לומר דהוי נל"ע דהרי לא בא לתקן הלאו רק שלא יעבור עוד.
כד. וע"ד החי' השני של המג"א שבמילה אינו עובר בכל רגע, עיי' במחה"ש שחולק ע"ז וס"ל דודאי ה"ה במילה עובר על כל רגע ורגע שלא מל וממילא מילה שיב"כ יהי' קודם לתשביתו, והי' אפשר להביא ראי' להמחה"ש מל' הרמב"ם פ"א מהל' מילה ה"ב "וכל יום ויום שיעבור עליו משיגדל ולא ימול את עצמו הרי הוא מבטל מ"ע" , אמנם בספר דברי יחזקאל סי' י"ב דחה ראי' זה דדוקא בגדול אמרי' כן ומשום דין ערל שבו מתחייב כל יום, אבל באב ל"א כן שמצותו למול בנו ובזה אינו אלא מצוה של פ"א, והדבר"י הב"ר לד' המג"א ממה שדייק בל' הרמב"ם פ"א מהל' מילה ה"ח "וכל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצוות" וממש"כ משום זריזות מוכח דאינו משום שעובר כל רגע שלא מל ובהכרח שאין בזה ביטול כל רגע ורגע.
כה. ובס' דבר אברהם ח"א סי' ל"ג דן לגבי מוהל שיש לפניו למול ב' תינוקות א' מילה בזמנה וא' מילה שלב"ז איזה יקדים למול, והביא דברי היד אליהו והברית אברהם שפסקו דחביבה מצוה בשעתה ולכן ימול זה שזמנו היום קודם, והדב"א פסק דיקדים למול זה שהוא שלב"ז מכיון שהוא עובר בכל רגע ולכן יקדים למולו, וכתב דודאי ל' הרמב"ם דעובר בכל יום לאו דוקא דה"ה שעובר כל רגע ורגע, אמנם י"ל דל' הרמב"ם כן דוקא וכמו שמצינו לשון הגמ' בבל תאחר דכיון שעבר ג' רגלים עובר בכל יום ויום וי"ל דהא דלא אמר דעובר כל רגע ורגע, דכיון דהלילה אינו ראוי להקריב קרבן ממילא מפסיק בין חיוב לחיוב ומשוה ליום לזמן מסוים להקרבה, ולכן י"ל דה"ה במילה כל יום הוי זמן מסויים למול ולפ"ז דברי המג"א א"ש דמילה גם שלב"ז אינו עובר עד סוף היום, משא"כ תשביתו הרי יש חיוב חדש כל הזמן של פסח דהרי אילו קנה עוד חמץ יכול ליצור עוד חיוב דהמצוה על הגברא ומ"ל חמץ זו או אחרת, וכ"כ הערוה"ש כאן ליישב ד' המג"א דמילה אינו עובר עכ"פ עד סוף היום וא"כ יכול למול אח"כ משא"כ בתשביתו עובר כל רגע.
כו. ובשעה"צ אות כ"ד כ' ג"כ לחלק בין מילה בזמנה דאינו עובר עד סוף היום למילה שלב"ז דעובר בכל רגע ורגע אמנם נקט למעשה כהמג"א דכיון דכשימול לבסוף יתקן האיסור למפרע ולא יהי' אלא מאחר משא"כ בחמץ מה שיבער אח"כ לא יתקן האי' למפרע.
כז. אמנם עדיין ק' משה"ק הדבר"י ושאר אחרונים דהרי מילה בזמנה דוחה שבת ושבת אינה נדחת ע"י תשביתו וא"כ אלים כח דמילה מכחו של שבת וכחו של שבת מכחו של תשביתו וא"כ ק"ו שתשביתו ידחה ע"י מילה, ומחמת קו' זו הבין הדבר"י דכוונת המג"א דוקא במילה שלב"ז אבל מילה בזמנה ודאי עדיף מתשביתו.
כח. אמנם נר' לתרץ דודאי ישנם ב' ענינים יש דחיה ויש קדימה, וכן מבואר מד' התוס' בפסחים דנ"ט ע"א ד"ה יבא דאף דתמיד אין עשה דוחה עשה, מ"מ כשכן אמרי' דעשה דוחה עשה אז אמרי' דדוחה אפי' שלא בעידנא משא"כ לאו שנדחה ע"י עשה (אפי' עשה קל) דוחה רק בעידנא, והביאור דחלוק גדר דחיית לאו מפני עשה מהגדר של קדימת עשה על פני עשה אחר, דקדימה לא צריך להגיע להכללים של דחיה דכדי לעבור על לאו הרי א"א אא"כ יש להעשה כח של דחי' וא' מן התנאים הוא שיהי' בעידנא ובלא"ה לא משנה מהו כוונתו אינו יכול לעבור על הלאו משא"כ כשבא לברר איזה עשה עדיף לו לקיים אז אם אחרי השיקול מתברר שעדיף לקיים איזה מהן על פני חבירו ממילא אפשר לוותר על העשה אפי' עדיין אינו מקיים העשה שבשבילו מוותר על העשה הראשון, ולכן ה"ה כאן כשבוחר לקיים מצות תשביתו על פני מצות מילה בזמנה הוי דין קדימה ולא דין דחיי' ולכן כשדנים על המעשה מצוה ודאי מצות מילה עדיפא שכן נכרתו עלי' י"ג בריתות ולכן כחו עדיף שדוחה אפי' שבת ובלי דחי' א"א לעבור על איסור שבת משום קיום מצות עשה ולכן תשביתו שאין לו הכח הזה אינו דוחה שבת, אמנם כשדנים לגבי הגברא מה עדיף לקיים אלף מצוות קטנות של תשביתו שמקיים כל רגע או מצוה א' גדולה, בזה אמרי' שריבוי המצוות של תשביתו עדיף על פני מצוה א' גדולה של מילה בזמנה (אמנם ריבוי המצוות לא הוי עילה לדחות שבת דרק מעשה מצוה א' דוחה באותו רגע ואין בכח המעשה מצוה הזה לדחות שבת) ולכן הבין המג"א דתשביתו עדיף לגבי הגברא לקיים אלפי קיומים של תשביתו מקיום א' של מילה או ק"פ , וזה דומה להסב' של הר"ן במס' יומא דעדיף לשחוט בשבת להאכיל חולה מלהאכילו כמה כזיתי נבלה, אף ששבת הוא לאו שיב"כ מ"מ ריבוי הלאוין של נבלה יותר חמור מאיסור א' של שבת.
כט. [ועיי' תוס' זבחים דל"ג ע"ב ד"ה לענין דס"ל דגם בעשה החמור הדוחה ל"ת שייך גם שידחה שלא בעידנא, וזה לכאו' שלא כדברינו, אמנם י"ל דס"ל דשייך גם בל"ת מושג של קדימה, וצ"ע, ועכ"פ התוס' בפסחים ודאי לא ס"ל כן וכמש"כ דלא שייך שלא יצטרך בעידנא אלא בעשה שקדים לעשה].
ל. ועל פי סברא זו ג"כ נדחין ד' המנ"ח מצוה רנ"א, דנקט דלמאי דקיי"ל דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת ה"ה דאין עשה דוחה ב' לאוין לפי שי' הר"ן הנ"ל דכיון דכמה לאוין חמירי מאי' א' שיב"כ א"כ כש"כ שאין עשה א' דוחה כמה לאוין, אמנם לפי"ד יש לחלק דלענין דחיה דנים כל לאו בפנ"ע דשייך לדחותו ע"י העשה ולא דנים על הכל בב"א דדנים על המעשה מצוה ביחס לכל לאו בנפרד שצריך לדחות משא"כ לאו שיב"כ אין כח בעשה לדחותו, ודברי הר"ן נאמרו לגבי הגברא דכשצריך בין כך לעבור אי' או במקרה שהותרה אצלו הרי לענין זה דנים לענין קדימה מה עדיף לגביו ואין זה ענין לדחי', ובזה הכריע הר"ן דעדיף לעבור פ"א על אי' כרת מלעבור על כמה לאוין אבל כ"ז הוא דין על הגברא והוי מהלכות קדימה ולא מהל' דחיה.
לא. ובאמת יש לבאר דבזה פליגי ב' תירוצי התוס' בפסחים דהקשו איך נדחה העשה דהשלמה ע"י מה שמביא הקרבנות טהרה שלו כדי שיוכל להביא הק"פ אח"כ הרי לא הוי בעידנא ותי' בתי' השני כנ"ל דל"צ בעידנא כשעשה דוחה עשה, ובתי' הא' תי' דשייך היכ"ת שבאמת הכל יקיים בב"א והוי בעידנא, וי"ל דפליגי אי הגדר כאן דהוי דחיה ואז יצטרך שיהי' בעידנא או דהוא מגדרי קדימה ולזה ל"צ שיהי' בעידנא וכנ"ל, אמנם יל"פ פלוגתתם באופן אחר די"ל דפליגי בגדר מצות דהשלמה אי הכוונה דהוא איסור עשה מצד שאר הקרבנות ולכן באמת יצטרך שיהי' בעידנא כיון דהוא ממש מדיני דחיה או דגדר המצוה דהוא קיום עשה בהתמיד ואז אינו אלא מגדרי קדימה ולא יצטרך להיות בעידנא [אמנם התוס' מוכיחים דבריהם ממצות לעולם בהם תעבודו דל"צ שיהי' בעידנא כשמשחררו עבור קיום מצוה אחרת ולפי"ד נצטרך לו' דס"ל ג"כ כה"ג בגדר מצות לעולם בהם תעבודו דאינו אלא קיום עשה ולא איסור עשה דאל"ה ל"ש לומר דשייך בו דין קדימה וצ"ע].
<h3>בדין שעות פוסלות בקדשים ומסתעף לדין בר מצוה לנולד באדר ראשון ושני</h3>
הרב שלום הירשפרונג
בגמ' בכורות דף לט ע"ב איתא "והתניא שה תמים זכר בן שנה יהיה לכם, שיהא תמים בן שנה בשעת שחיטה, ומנין בקבלה והולכה והזייה, ת"ל יהיה, שיהו כל הויותיו תם ובן שנה, תרגמא אבן שנה כו', ומי איכא מידי דבשעת שחיטה הוי בן שנה, ובשעת קבלה והולכה הוי בן שתי שנים, אמר רבא, זאת אומרת שעות פוסלות בקדשים".
והקשו האחרונים מ"ט כתיב שעות פוסלות בקדשים, היה צריך לומר שעות מכשירות בקדשים, דהרי לולי הדין דנפסל מעת לעת, היה נפסל כבר בתחילת הלילה דחשיב כבר דעברה שנתו, וכדחזינן דהיכא דנולד באמצע היום נעשה בן י"ג בתחילת הלילה, הן אמת שהיה אפשר לומר דכוונת הגמ' היא, דלולי דין מעת לעת לא היה שייך פסול בזריקה, דהיה נפסל כבר בשחיטה, כיון דעברה שנתו מהלילה, וע"י דנפסל מעת לעת שייך פסול שעות, ואפשר די"ל כן ברבנו גרשום עיי"ש, אמנם מרש"י דכתב וז"ל "שעות פוסלות - וקאתי לאשמועינן דאם נולד טלה זה אשתקד בי"ד בניסן בח' שעות ביום יזהר עתה שישחטנו קודם שעה תשיעית דשעה תשיעית פוסלת בו והוי כנכנס בשנה שניה", משמע דנתחדש דשעה תשיעית פוסלת בו ונכנס בשנה שניה, ולולי דשעות פוסלות בו לא הוי כנכנס בשנה שניה עד הלילה.
אמנם העיקר קשה מאי שנא דבאדם נעשה בר מצוה בלילה כשנכנס לשנת י"ג שנה, ובקדשים אמרינן דהזמן הוא מעת לעת עד כדי דאמרינן דשעות פוסלות בקדשים, דהיה מן הדין דעד הלילה יהא בן שנה.
ועוד יש להקשות דמ"ט נפסל בשעה שנכנס לשנה שניה, והרי הוי לאחר מיתה ומה שייך לומר דעברה שנתו לאחר מיתה.
והנה יש לחקור האם כדי להיות גדול בן י"ג שנה צריך שיעבור עליו י"ג שנות חיים וכשעבר י"ג שנות חיים נעשה גדול, או נימא דנעשה גדול כשמגיע לתאריך יום הולדתו, בזה נעשה גדול בן י"ג שנה, וניחזי בזה.
דהנה איתא בשו"ע אורח חיים סי' נה ס"י "אם נער אחד נולד בכ"ט לאדר ראשון משנה מעוברת, ונער אחד נולד באדר שני באחד בו, ושנת י"ג אינה מעוברת, אותו שנולד בכ"ט לאדר הראשון צריך להמתין עד כ"ט לאדר בשנת י"ג להיות בן י"ג שנה, ואותו שנולד אחריו באחד באדר השני יהיה בן י"ג שנה כיון שהגיע אחד באדר של שנת י"ג".
ובמשנה ברורה שם ס"ק מד "עד כ"ט לאדר - דמהו דתימא שיחשב האדר הראשון שנולד בו במקום שבט וכיון שיגיע כ"ט בשבט בשנת י"ג יהיה נעשה בר מצוה קמ"ל דלא אמרינן כן", והוא מדברי הפמ"ג והפר"ח.
והנה לכאורה צריך עיון בהאי דינא דהמחבר, דהנה אי נימא דכדי שהאדם יחשב לגדול, שדינו שצריך להיות בן י"ג שנה, הוא עי"ז שעבר וחי י"ג שנות חיים, א"כ אע"פ שזמן הלידה שלו הוא כ"ט לאדר ראשון, אבל ודאי דחי נמי בעולם בא' באדר שני וא"כ נוכל להחשיבו כבן י"ג מתחילת אדר כמו את מי שנולד בא' אדר ב', ומאי גרע בזה שהיה חי גם באדר ראשון, והרי מ"מ היה נמי בעולם בתחילת אדר השני ומה נשתנה הוא להיות עדיין קטן מחבירו שנולד בתחילת אדר שני, ולכאורה הוא קושיא אלימתא.
וע"כ נראה בזה דבודאי כשנבוא לדון אם עבר כבר י"ג שנות חיים, בזה ודאי יועיל מה שחי בא' באדר ב' כדי להחשיבו כחי י"ג שנה, ולא גרע מחבירו שנולד בא' אדר ב', דמה שחי עוד ימים באדר א' לא הוי חסרון בגדלותו.
ולכאורה מוכרח מזה דלדין גדול לא צריך שיעבור י"ג שנות חיים, אלא דצריך שיגיע לתאריך וזמן הלידה שלו, והיינו כדי שיחשב שנמלא לו השנה, זה הוא רק כשמגיע אל תאריך וזמן הלידה, ולהיות גדול צריך לעבור י"ג פעמים את "תאריך ההולדה", וע"כ אתי שפיר דמי שנולד בכ"ט באדר א' לא נעשה גדול עד שיגיע לתאריך שנולד, וע"כ לא נעשה בן י"ג עד כ"ט לאדר שני.
והשתא דאתינן להכי דבשביל להיות גדול לא הוי משום דצריך לעבור י"ג שנות החיים, י"ל נמי דמשו"ה נעשה כל פעם בר מצוה בליל י"ג כיון דסגי בזה שמגיע לתאריך וזמן ההולדה, ותאריך זמן לידתו מתחיל מליל י"ג, משא"כ בבהמה ליפסל בקדשים י"ל דצריך לעבור שנת חיים ומשו"ה אינה נפסלת אלא עד שיעבור מעת לעת מזמן הלידה.
אלא דלכאורה יש לשדות נרגא בזה דחזינן גם בקדשים הדין דבהמה נפסלת כשהגיעה לשתי שנים הוי ע"י שמגיע תאריך יום הולדתה, דדין זה הכתוב בשו"ע, כתב הב"י דנלמד מקדשים, דאיתא בערכין דף לא ע"ב כה"ג ממש, "וא"ר אבא בר ממל, נולדו לו שני טלאים, אחד בחמשה עשר של אדר הראשון ואחד באחד באדר השני, זה שנולד באדר השני, כיון שהגיע יום אחד באדר (השני) של שנה הבאה עלתה לו שנה, זה שנולד לו בחמשה עשר באדר הראשון, לא עלתה לו שנה עד חמשה עשר באדר של שנה הבאה. מתקיף לה רבינא, ולימא ליה, אנא קדים אכיל ירוקא מקמא דידך, משום דאמר ליה, את נחיתת לעיבורא, אנא לא נחיתנא לעיבורא כו'".
ובעצם דברי הגמ' שם יתכן דזהו גופא המו"מ בגמ' שם, דמתקיף לה רבינא דזה שנולד קודם, מה לי דנולד קודם באדר הראשון, והרי מ"מ היה בעולם כשנולד השני בריש אדר שני, והתי' ע"ז דבעינן שיגיע ליום הלידה וי"ל עוד דרבינא נמי ידע דיום הלידה הוא הקובע, אלא דהקו' היתה דנימא דחודש העיבור לא נחשב כלל והוי כנולד בא' אדר ב' וע"ז התי' דאיכא חודש העיבור ונחית הוא לחודש העיבור, עכ"פ חזינן מהגמ' דגם בבהמת קדשים הקובע הוא יום הלידה.
ונראה לומר דאה"נ חזינן דבקדשים לא נפסל מלהיות בן שנתיים עד הגיעו לתאריך יום הולדתו, מ"מ י"ל דבקדשים מלבד מה דצריך להגיע לתאריך הולדתו, בעינן נמי דיעבור עליו שנת חיים, ולא סגי בזה שהגיע ליום הולדתו, ומשו"ה שאני קדשים ולא נפסל אלא מעת לעת, דהיינו לאחר שיעבור עליו שנת חיים, והא דחשיב שעות פוסלות, צ"ל דמסברא היה לומר דאין היום חלוק, ואם לא נעשה בן שנתיים בליל הולדתו, היה נעשה גדול בסוף היום וע"ז ילפינן דנפסל מעת לעת.
והסברא בזה נראה דהוא משום דחזינן דטעמא דנפסל לאחר שנה, לא הוי דין מסוים דבעינן דוקא בן שנה, אלא דהוא מדין איחור בקרבן, עד כדי דצ"ע מ"ט בעינן נמי דיגיע לתאריך יום הולדתו, אם לא הוי אלא בגדר איחור.
דהנה איתא בזבחים דף כ"ט ע"א "בן עזאי אומר, אותו מה ת"ל, לפי שנא' לא תאחר לשלמו, יכול אף מאחר נדרו בלא ירצה, ת"ל אותו, אותו בלא ירצה ואין המאחר נדרו בלא ירצה".
והקשו בתוס' שם "אין מאחר נדרו בלא ירצה. יש תימה דלמה לן קרא דמהיכא תיתי לן דהוי בלא ירצה דאיצטריך קרא דלא ירצה למעוטיה".
ותי' בשיטה וז"ל "וי"ל דסד"א שיפסל באיחור חטאתו כמו באיחור זמן גופו כמו קרבן הבא כבש והביאו לאחר שנתו", ומבואר בשיטה דהדין דהקרבן כשר עד שנה ולא יותר, הוא בגדר דאיחור הזמן, וא"כ שפיר י"ל דאיחור לא הוי אלא ע"י דאיכא שהיה בעולם של שנה, וע"כ לא סגי בהא דנכנס כבר לתאריך יום ההולדה, ובעינן נמי למעת לעת, משא"כ באדם סגי בהא דנכנס ליום הולדתו וע"כ נעשה בר מצוה בליל י"ג.
ולפי"ז יתיישב נמי מה שהקשינו מ"ט נפסל כשעברה עליו שנה, והרי הוי השתא לאחר מיתתו, ומאי שייך דנעשה בן שנתיים לאחר מיתה, אמנם לפי"ז דהוא דין איחור מהלידה, שפיר י"ל דחשיב איחור אף לאחר מיתתו, ודו"ק.
אמנם במש"כ דבפשטות באדם לא בעינן דיעבור עליו י"ג שנות חיים אלא דסגי בזה שיגיע לתאריך יום הולדתו, לכאורה נחלקו בזה גדולי הפוסקים, דהנה במג"א סימן נה ס"ק י כתב בא"ד שם "ומי שנולד ביום א' דר"ח כסליו וכשנעשה בר מצוה חשון חסר ור"ח כסליו אינו אלא יום א', צ"ע אם נעשה ב"מ כ"ט לחשון, דהא משמע בנדרים דף ס' דבאמת יום ראשון של ר"ח הוא יום ל' לחדש העבר, אלא שבלשון בני אדם קוראין אותו ר"ח, וכן בא"ע סי' קכ"ו ס"ו יש דעות שונות, ומ"מ נ"ל דלא נעשה ב"מ עד ר"ח, דהא עדיין לא מלאה לו שנה עד שיעברו כ"ט יום מחשון דבעי' י"ג שנים שלימים כנ"ל, ועמ"ש סי' תקס"ח ס"ז", היינו דנסתפק דאפשר דמי שנולד בל' חשון נעשה בר מצוה בכ"ט לחודש חשון, ומשמע דס"ל דאדר"ח כסלו נחשב לסוף חודש חשון, ולא לתחילת חודש כסלו<sup>1</sup>, וא"כ בשנה דליכא ל' חשון נחשב דהגיע ליום הולדתו בסוף חשון דהוא כ"ט, ומבואר אגב בזה דאף דבעינן דיגיע לתאריך הולדתו, ותאריך הולדתו הוא ל' בחשון דליכא בשנת הי"ג, מ"מ שפיר נחשב כ"ט בו ליום לידתו, ע"י דאמרינן דנולד בסוף חדש חשון, והשתא כ"ט בו הוא סוף החודש ושפיר היה צריך להיות גדול, אלא דכתב למסקנא דבעינן נמי י"ג שנה שלימים דהיינו דבעינן שיהיה בעולם י"ג שנה שלימים, וע"כ לא נעשה בן י"ג אלא באדר"ח כסלו.
והראיה לזה במש"כ בדברי המג"א דטעמא דנעשה בן י"ג באדר"ח כסלו, הוי דוקא משום דבעינן נמי שיעבור עליו י"ג שנים, דבסי' תקס"ח בדין תענית ביארצייט, כתב המג"א דבכה"ג דיום הפטירה היה בל' חשון, ולשנה השניה היה חשון חסר, הרי דדין תענית דיום היארצייט הוא בכ"ט לחודש, דאז הוא תאריך יום הפטירה, דהתם לא בעינן שיעבור שנה, אלא סגי בזה שמגיע ליום המיתה, וזה מש"כ כאן המג"א "ועמ"ש סי' תקס"ח ס"ז", עכ"פ חזינן מהמג"א דכדי להיות גדול, בעינן תרווייהו, הן שיגיע לתאריך הלידה כדמוכח מהדין שהבאנו מהשו"ע דמי שנולד בכ"ט באדר ראשון לא נעשה גדול אלא בכ"ט באדר שני וכמו שנתבאר, והן דיעבור עליו י"ג שנות חיים, כמ"ש המג"א דמי שנולד בל' חשון לא נעשה בן י"ג אלא כשיעבור עליו כ"ט ימים מחשון וע"כ נעשה בן י"ג רק בא' כסלו.
אמנם נראה לפנינו בזה דהאחרונים חלקו עליו בזה וס"ל דלא בעינן תרווייהו להיות בר מצוה, וסגי בזה דהגיע לתאריך יום הולדתו.
דהנה איתא עוד במג"א שם בתחילת הדיבור ע"ד השו"ע שהובא לעיל, וז"ל השו"ע "אם נער אחד נולד בכ"ט לאדר ראשון משנה מעוברת, ונער אחד נולד באדר שני באחד בו, ושנת י"ג אינה מעוברת", עכ"ל השו"ע, וכתב ע"ז המג"א וז"ל "ושנת י"ג אינה מעוברת, משמע דאם שנת י"ג מעוברת, אותו שנולד באדר ראשון נעשה בן י"ג באדר ראשון וכ"כ בלבוש סי' תרפ"ה, וצ"ע דהא מי שנולד בשנה פשוטה אינו נעשה בר מצוה עד אדר השני כמ"ש בהג"ה, וא"כ גם זה אע"פ שנולד בשנת העיבור, מ"מ אשתקד היתה שנה פשוטה ונעש' בן י"ב באדר סתם, א"כ לא מלאו לו י"ג עד שנת אדר השני וכו', לכן נ"ל דנעשה ב"מ באדר שני, והא דנקט "ושנת י"ג אינה מעוברת" מילתא דפסיק' נקט".
והיינו דהקשה דכיון דשנת י"ב שנה פשוטה היא וא"כ נעשה בן י"ב באדר סתם, א"כ הוי כנולד בשנה פשוטה דנעשה בן י"ג באדר ב' וכמ"ש שם הרמ"א, וא"כ ה"ה הכא כיון דנעשה בן י"ב באדר סתם, הרי דנעשה בן י"ג באדר ב', ולכאורה הוא קו' עצומה, ומכח זה כתב המג"א דה"ה אם נעשה בן י"ג בשנה מעוברת דינא הכי הוא.
והנה באמת האחרונים נחלקו עליו, וביותר דכתב בבאר היטב שם ס"ק י"א "ולא עיין במקור הדין, דהגהת רמ"א היא מתשובת מהר"י מינץ סי' ט' דכתב בפשיטות ופסק דאף אם הנולד בשנה מעוברת באדר ראשון ונעשה בר מצוה בשנה פשוטה הוא נעשה בר מצוה אחר מי שנולד באדר שני כו', ונראה לי פשוט במי שנולד בשנת העיבור באדר ראשון ואחר נולד באדר שני ובשנת י"ג היה ג"כ עיבור, אז ודאי היינו אומרים שהנולד בראשון יהיה בר מצוה באדר ראשון והשני באדר שני" עכ"ל.
ולכאורה צ"ל בטעמא דהמהר"י מינץ והאחרונים דחולקים על המג"א וס"ל דאם שנת י"ג נמי שנה מעוברת נעשה בן י"ג באדר ראשון, היינו משום דס"ל דלא בעינן אלא שיגיע ליום ההולדה שלו שלפני י"ג שנה, וזה הרי היה באדר ראשון, ולא בעינן שיהיה לו י"ג שנה שלימות שיהיה בעולם, וע"כ שפיר נעשה בר מצוה כשהגיע לתאריך יום הולדתו שנולד לפני י"ג שנה, ולפי"ז נראה דהמג"א דחולק וס"ל דאף בכה"ג לא נעשה גדול אלא בכ"ט אדר שני, וכפי שהקשה דהרי אשתקד נעשה באדר סתם בן י"ב, וא"כ הוי כמי שנולד באדר סתם דנעשה גדול באדר השני, היינו טעמא דאזיל לשיטתו במש"כ במי שנולד בל' חשון דלעיל דס"ל דבעינן י"ג שנות חיים, ולפיכך בשנה דחשון חסר לא נעשה בן י"ג אלא בא' כסלו, א"כ שפיר הקשה דכיון דבעינן נמי י"ג שנות חיים, א"כ לא סגי בזה שבאדר ראשון הגיע לתאריך לידתו, דמ"מ י"ג שנות חיים לא עברו עליו, דהרי אשתקד נעשה בן י"ב באדר סתם ונמצא דעד דיגיע אדר שני לא עברו עליו י"ג שנות חיים.
וא"כ בשלמא להאחרונים דפליגי על המג"א אתי שפיר במה שיש לחלק בין הא דאמרי' דשעות פוסלות בקדשים לבין הא דנעשה בר מצוה בליל י"ג שנה, דלגבי דין בר מצוה סגי בזה שהגיע לתאריך יום הולדתו והתאריך הוי מתחילת ליל י"ג, משא"כ בבהמת קדשים דהוי דין איחור דשנה, בעינן נמי לשנת חיים וזה לא נגמר אלא במעת לעת, אמנם להמג"א דבאדם נמי בעינן לי"ג שנות חיים, עדיין צ"ע מאי שנא דבאדם נעשה גדול מליל י"ג ובקדשים אמרינן דלא נפסל אלא במעת לעת.
והנה במחצית השקל שם ע"ד המג"א בד"ה עד שיעברו כ"ט יום מחשון, כתב שם וז"ל "כיון שהגיע תחילת יום שנולד בו אמרינן מקצת היום ככולו", וא"כ אתי שפיר מ"ט נעשה בן י"ג בליל י"ג דהוא משום דינא דמקצת היום ככולו, והיינו אף דבעינן למהוי גדול י"ג שנות חיים, מ"מ ע"י דין מקצת היום ככולו, נעשה גדול מתחילת ליל י"ג שנה, ולפי"ז אפשר די"ל דכל זה שייך כשאנו דנים מתי נהיה בן י"ג שנים אמרי' דמקצת היום ככולו, אמנם בקדשים כפי שמשמע מהשיטה מקובצת בזבחים דהוא דין איחור של שנה, לכאורה לא שייך בזה דין דמקצת היום ככולו, וצ"ע.
והנה במש"כ דהמג"א לשיטתו במה שכתב דה"ה אפילו שנת י"ג הוי שנה מעוברת דלא נעשה בר מצוה אלא באדר שני ביום שנולד בו, לכאורה עדיין יש להקשות דאה"נ תירצנו מ"ט לא נעשה גדול ביום שנולד באדר ראשון, כיון דבעינן י"ג שנות חיים, אך עדיין קשה מ"ט לא יהיה גדול בא' אדר שני דהנה באמת הקשינו דמה לי דנולד קודם לחבירו, מ"מ הרי היה בעולם בא' באדר ב' ומה לי דנולד קודם, ותירצנו בזה דמ"מ לא הגיע יום הולדתו, אמנם בכה"ג דנולד בשנת העיבור באדר א' והשתא בשנת י"ג נמי שנת העיבור א"כ הרי ליום הולדתו הגיע כבר באדר א', אלא דמ"מ בעינן דישהה בעולם י"ג שנים, ובזה הרי שפיר כשהגיע א' אדר ב' שפיר שהה כבר בעולם י"ג שנה, וצ"ע.
<h3>בענין עיסת הכלבים למצה</h3>
הרב אליהו גרינצייג
כתב הרמב"ם פ"ב מה' חמץ ומצה הלכה ה', עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלים ממנה יוצא בה ידי חובתו אין הרועים אוכלים ממנה אינו יוצא בה שאין זו משומרת לשם מצה. ע"כ. ובהגהות הרמ"ך שם, לא נהיר האי טעמא דאפילו תהא משומרת לשם מצה כיון דאינה ראויה לרועים לא מקרי עיסה ולא יצא בו ידי חובת מצה, וכן פי' ר"ש ונראין דבריו. עכ"ל. והנה מקור דין זה הוא במתני' חלה פ"א משנה ח', עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלים ממנה חייבת בחלה ומערבין בה ומשתתפין בה ומברכין עליה ומזמנין עליה ונעשית ביו"ט ויוצא בה אדם יד"ח בפסח, אם אין הרועים אוכלים ממנה אינה חייבת בחלה ואין מערבין בה ואין משתתפין בה ואין מברכין עליה ואינה נעשית ביו"ט ואין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח בין כך וכך מטמא טומאת אוכלין. ע"כ. וכתב שם הרמב"ם בפי' המשנה וז"ל, עיסת הכלבים, היא שנילושה בסובה ובמורסנה וכיוצא ודעתו עליה להאכילה לכלבים או זולתן משאר בעלי חיים ולא לאכילת אדם אינו חייב בחלה שהרי אמר ה' באכלכם מלחם הארץ, אין מערבין וכו', מפני שאין אלו נעשין אלא ממה שהכונה בו שיאכלנו אדם וכו', וכן אין מברכין עליה, ואין מזמנין עליה, והרי היא כקטניות. ואינה נעשית ביו"ט, לפי שאמר ה' ביו"ט הוא לבדו יעשה לכם ואמרו לכם ולא לכלבים, ואין אדם יוצא בה יד"ח בפסח, לפי שאין אדם יוצא יד"ח אלא בדבר שחייב בחלה כמו שביארנו לעיל, ואם חשב עליה לאכילת אדם ולאכילת בעלי חיים ה"ז חייבת כמו שחייבת כל עיסה שאין בה דופי, עכ"ל. והנה לפנינו שגם הרמב"ם גופיה מפרש כעין מש"כ הרמ"ך, ועי' בר"ש חלה שם.
ונ"ל ביאור דברי הרמב"ם ועפ"י מש"כ הוא גופיה בפ"ו מה' בכורים ה"ח, העושה עיסה להאכיל הפת שלה לבהמה או לחיה פטורה עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלים ממנה חייבת בחלה. ע"כ. ובכס"מ שם הביא שנחלקו בירושלמי מה היא עיסת הכלבים האם דוקא כאשר יש גריעותא בעיסה, וכפי' הר"מ במשנה, או אפי' עשאה גלוסקין הואיל וחשב לצורך כלבים ה"ז פטור, והוכיח מהא דהקדים הרמב"ם שהעושה עיסה להאכיל הפת לבהמה וחיה דפטור מחלה, דאף בפת יפה ונקיה כך הוא הדין, והביא ממהר"י קורקוס שהרמב"ם לא הביא הסיום במתני' אם אין הרועים אוכלים, הואיל וכבר פתח בדבריו שהעושה עיסה להאכיל לבהמה ה"ז פטורה מחלה, יעו"ש היטב.
ונראה ביאור שי' הרמב"ם כפשוטו, דהנה ההלכה הראשונה שהעושה עיסה להאכיל לחיה ובהמה, מקורה בספרי זוטא שהביא המהר"י קורקוס וכס"מ שם מדכתיב עריסותיכם, והיינו שאע"פ שהיא פת נקיה ויפה כשאר הלחם, מ"מ התורה לא צותה מצות הפרשת חלה אלא במה שנעשה לצורך אדם, ולא מה שנעשה לצורך חיה. והיא ההלכה הראשונה שכתב הרמב"ם, וההלכה השניה היא עיסת הכלבים, ואע"פ שבפי' המשנה כתב שהוא מעורב במורסן, הכא סתם ולא פירש, ונראה שהוא פשוט ומבואר, דלעולם מיירי בכל מיני עיסת הכלבים בין שהיא פת יפה ובין שהיא פת מורסן, והרי על צד הפטור מפורש בראש ההלכה שבכל גוונא פטור, ובסיפא קמ"ל בצד החיוב, והיינו אם היא פת יפה, סד"א הואיל ועיקרה לכלבים וכשמה כן היא עיסת הכלבים, ומה שהרועים אוכלים ממנה אינו אלא טפל, ונימא שאין חיוב חלה, קמ"ל שאע"פ כן איכא חיוב. וכן אם היא פת מורסן קמ"ל נמי שאין בזה חסרון והואיל והרועים אוכלים, ה"ז חייבת בחלה. ולכן יפה סתם הרמב"ם ולא פירש כיון שמדובר בכל גוונא.
והנה לענין מצה נראה לכאורה דאע"ג דילפינן דין מצה מדין חלה, מ"מ הדמיון שייך רק במה שיש להשוות בין הנושאים, כלומר, דאם לא איקרי לחם לענין חלה, גם לענין מצה לא איקרי לחם, ואנן לחם בעינן, וכמו"כ מה דילפינן שצריך מצתכם כמו שצריך עריסותיכם ואם מעשר שני ממון גבוה דפטור מחלה, ה"ז פסול גם למצה. שהוא דין בקיום המצוה, וכמו דמצינו בארבעת המינים שצריך לכם משלכם. משא"כ כאשר הנידון הוא על פת המיועדת לאכילת חיה ובהמה שפטורה מחלה, בפשוטו אין כאן שום שינוי בעצם העיסה, אלא קמ"ל הלכה שמה שנעשה לצורך חיה ובהמה פטור ממצות חלה, וממילא שכל זה לא שייך במצה, ואין לפסול במצה אם נעשית לצורך בהמה. אמנם יש בזה פסול אחר שאם נעשית לצורך חיה ובהמה ממילא אינה משומרת לשם מצה. ולעולם בפת מורסן איכא חסרון נוסף שאינו לחם, אבל א"צ בזה, כיון שבלא"ה ליכא שימור לשם מצה. ואם הרועים אוכלים ממנה, ואע"פ שהם טפל אצל בהמה, מ"מ איקרי לחם וחייב בחלה ויוצאים יד"ח מצה, וממילא איכא נמי שימור לשם מצה. ומבוארים דברי הרמב"ם לנכון בס"ד.
והנה בחי' הגר"ח קשיא ליה על מה שנקט הרמב"ם טעמא דחסרון שימור, והרי בלא"ה לא איקרי לחם, וכתב דמסתברא שאם אינו עומד לאכילת אדם לא איקרי לחם, ותו כתב דאפי' לא נימא כן אלא דהוי גזה"כ, הנה יש ללמוד בגז"ש מחלה כמו שלמדו בגמ' לענין מצת מעש"ש שא"א לצאת בה כמו שפטורה מחלה, יעו"ש. והדברים צ"ב, דהא דנקט דלא איקרי לחם, צריך טעם, דאטו ע"י שעומד לאכילת בהמה, בטל מיניה שם לחם, וכן מאי דקשיא ליה דנילף בגז"ש מחלה, הרי לדרכנו י"ל שאין להשוות הילפותא של מעש"ש להך דינא, דמעש"ש הוא דין בשלכם והוא דין בעצם החפצא, משא"כ מחשבה לצורך בהמה אינה אלא פטור ממצוה.
ונ"ל להוכיח שלהרמב"ם עיסת הכלבים היינו גם בתערובת מורסן, ולא כפי שנקטו הכ"מ ומהר"י קורקוס שם, דהנה הם עצמם דקדקו שהרמב"ם כתב רק חלק ממתני' ולא כתב דין המשנה דעיסת הכלבים שאין הרועים אוכלים פטורה מחלה, וכתבו דזו משנה שא"צ לאחר שהקדים וכתב שאם עשאה לחיה ובהמה פטורה. יעו"ש. וקשיא לי, א"כ אמאי צריך עתה הרמב"ם לשנות מרישא דדבריו, היה לו להמשיך דאם בני אדם אוכלים מאותה שעשאה לבהמה ה"ז חייב. ולאיזה צורך הזכיר עיסת כלבים, אלא הוא הדבר אשר דברנו, דעיסת כלבים הוא ענין בפ"ע, ואדרבה חידוש קמ"ל, דלא מבעיא בעושה עיסה יפה ואוכלים ממנה גם הרועים, והיינו שאע"פ שעיקרה לבהמה, מ"מ הואיל וגם לאדם יש בה ואע"ג שהוא טפל, מ"מ חייבת בחלה, אלא אפי' עיסת הרועים שיש בה גריעותא דתערובת מורסן וכמו שפי' בפיה"מ שם, מ"מ אם אוכלים ממנה הרועים ה"ז חייב. ומאי דהוסיף עוד הגר"ח דתרי טעמי איצטריך, באופן שתחילה היה רק עבור בהמה, וממילא לא חייל עליה שם לחם, ותו לא חייל עליה שמירה לשם מצה, הואיל והוא חלות בגוף החפצא. ומה"ט גם אם אח"כ חזר בו ורוצה לאוכלו לא מהני, יעו"ש כל דבריו. צ"ב מה צריך לזה, דלעולם אע"פ שחשב לשם בהמה הואיל והיא פת נקיה, שפיר איקרי לחם, ומ"מ שימור לשם מצה ליכא, דשימור לשם מצה היינו לשם מצת מצוה, וכלבים לאו בני מעבד מצוה ננהו, והנה הגר"ח כתב כן כדי לישב דתרי טעמי איצטריך, איצטריך טעמא דלחם ואיצטריך טעמא דשימור לשם מצה, דאם לא צריך לחם, כלומר שאין בכה"ג הפקעת שם לחם ממנה, א"כ שפיר מהני שימור לשם מצה. ולפו"ר אינו מובן, דבפשוטו כל שעומד לכלב, אין כאן שימור לשם מצה. ושו"ר בישועת דוד ח"ד סי' ח' מש"כ בזה, עי"ש, וראה בסמוך.
והנה יעוין בביאורי הגר"א יו"ד סי' ש"ל ס"ק ט' - י' וכן באו"ח סי' תנ"ד סעיף ב', וכן במשנה ברורה שם ס"ק ו' - י' וביאור הלכה ושער הציון שם, ואין הדברים מתאימים עם מש"כ, דיעו"ש בשם העולת שבת דפת יפה העשויה לבהמה לא איקרי לחם, ולדרכנו אינו כן, אלא לעולם איקרי לחם וכש"נ, והוא פטור לענין חלה, ולא שייך אצל מצה. ולענין ברכה ועירוב ושיתוף הוא דין דרבנן, ואין ללמוד ממנו, והנה על ברכה פי' ר"ש ורש"י ביצה כא,א דהיינו המוציא, ובפשוטו נראה שיש לברך ברכת המזון כיון דהוי לחם. ויעוי' שער הציון שם דהרמב"ם יליף ממתני' דין שימור הואיל והוא מיותר כיון דשמעינן מרישא דאין מברכין, יעו"ש. ויש להעיר דאיך נלמד מדין דרבנן על דין דאורייתא, וכש"נ. ותו יעוין בשער הציון שדייק מהספרי זוטא שהסמיך דין משנתנו על הדרשא למעוטי של בהמה מעריסותיכם, ועפ"י שיטת ריש לקיש בירושלמי וכפסק הר"ש דאיירי בתערובת מורסן, נמצא אפוא שלדעתו אין פטור מחלה אלא בכה"ג שהיא עיסה גרועה, אבל פת יפה אינה פטורה מחלה אע"פ שעשאה לצורך כלבים. ולפ"ז תקשי לשיטתנו בדעת הרמב"ם דפוטר מחלה אפי' פת יפה, איך הסמיך הספרי זוטא הך דרשא לעיסת הכלבים והרי עיסת הכלבים עפ"י האמור היא בתערובת מורסן, אך יש לדעת כי הספרי זוטא שלפנינו הוא מלוקט מהילקוט והמדרש הגדול, ואפשר שהם הסמיכו את המשנה אל הספרי זוטא, וממילא אין כל קושיא.
ושוב עיינתי בעולת שבת, ואכן שם הובאו דברי הרמב"ם בפיה"מ בפת מורסן דלא איקרי לחם לפי הדרשא שכתב הרמב"ם, וזה מבואר כדברינו, שאין כל מקור לומר שנעשית עיסה יפה לשם כלבים דלא תקרי לחם. ויעויין מנחת ברוך סי' ע"ב, וגם דבריו צ"ע, ודוק. וראה גם מחצית השקל או"ח סי' תנ"ד. והנה עכ"פ העולה מדברינו דאיכא פטור מחלה על העומד לאכילת בהמה מקרא דעריסותיכם, וקשיא לי, ואח"כ מצאתי שהק' כן הפמ"ג סי' תנ"ד במשבצות זהב ס"ק ג', א"כ אמאי ממעט רק בעושה לצורך בהמה וחיה ומדוע לא ממעט גם העשוי לצורך נכרי, שהרי מעריסותיכם ממעטינן גם עיסת נכרי מחיוב חלה. ויעו"ש שהניח בקושיא, והנה קושיא זו תקשי יותר עפ"י דרכנו הנ"ל בעיקר יסוד הפטור שהוא בגלל שעושה העיסה למי שאינו בר חיובא, ואינו חסרון בשם לחם, וא"כ גם הנכרי אינו בר חיובא, דאם נאמר שהוא חסרון בשם לחם מובן שיש חילוק בין נכרי לבהמה, אלא שבאמת הא גופא קשיא, כיון דילפינן מעריסותיכם, א"כ מנלן למעט רק בהמה ולפרש החסרון דלא איקרי לחם, הרי לפום פשוטו צריך למעט גם נכרי, ויהיה הגדר בזה משום שאינו אופה לבר חיובא. והנה שוב מצאתי בתשובות מהר"ח או"ז סי' קצ"ג וז"ל, ונסתפקתי דהעושה עיסה ליתנה לגוי אחר שתאפה אם תתחייב בחלה, דכי היכא דממעטינן עיסת כלבים בספרי זוטא מעריסותיכם שלכם חייבת ושל חיה אינה חייבת, הכי נמי נמעט של גויים כדדרשינן ביום טוב לכם ולא לגויים לכם ולא לכלבים, אלמא כי הדדי נינהו, ושמא לאו מעריסותיכם דריש ליה, דפ' ראשית הגז חולין קלה,ב מסיק עריסותיכם כדי עיסתכם, אלא מכולה עריסותיכם דריש ליה עיסה העשויה לאכילת אדם דהיינו כעכין ולא העשויה לאכילת כלבים דלא קפיד בה ועושה כלוחין לכות', וא"כ העושה עיסה ליתנה לגוי שעושה ללחם וכעכין תתחייב, ושמא יש לדמותה לעושה עיסה להקדישה דלאו לאוכלא איהו עביד לה ותפטר. וכאשר כתבתי לעיל שכשאינו עושה העיסה כתיקונה לעורכה ככרות נאות ומתוקנות לאכילת אדם אין שם עיסה עליה להתחייב בחלה, הכי איתא בירושלמי, וז"ל הירושלמי איזוהי עיסת הכלבים רשב"ל אומר כל שעירב בה מורסן וכו', עכ"ל מהר"ח או"ז, ויעו"ש שהביא סוגית הירושלמי ומסיק, ולפ"ז הפירוש אז בעבין ובלימודין לא קאי על עריכת הככרות אלא על גלגול העיסה כשעושה דקה וחלקה ניכר שלאכילת לחם לאדם עשאה, וכשעשאה עבה וגסה לאו לאכילת לחם לאדם עשאה ואינה קרויה עיסה, וא"כ העושה עיסה שלא כתיקון לאכילת לחם לאדם אע"פ שהיא עבה לאו עיסה היא ופטורה מן החלה וכו', ושמא דרשת הפסוק כך הוא תרימו תרומה ראשית עריסותיכם שתהא ראויה ומתוקנת להיות ראויה ללחם שהוזכר תחילה מלחם הארץ תרימו תרומה ראשית עריסותיכם וכו'. עכ"ל, יעו"ש. וע"ע משנה ראשונה חלה פרק א' משנה ח', וראה אמרי בינה או"ח ה' פסח סי' כ"ד (כ"ג). וראה זרע יצחק (חדד) ע' קכד על שו"ע ה' פסח.
והנה אע"פ שאין כל דבריו ברורים אצלי כל צרכם, מ"מ חזינן דקשיא ליה קושיא הנ"ל, דנמעט נמי עשאה לעכו"ם, ואכן אין הדבר ברור אצלו שאין ממעטים לפי האמת, שהרי כתב בלשון נסתפקתי. אבל לא נתבררה לי הכונה "מכולה עריסותיכם דריש ליה", ומ"מ מהמשך דבריו מתבאר שהיה מקום לפטור אף פת רגילה ונקיה הואיל ולאו לאכילתו עושה אותה, ועפ"י מה דנקט שם שגם העושה עיסה ע"מ להקדישה נמי פטורה מן החלה, כלומר שאע"פ שעדיין לא הקדישה, ויעו"ש בדבריו בסי' קצ"ב בענין זה. וגם לפי מה דנראה שלא מסיק כן, היינו דוקא הואיל והעשויה לחיה ולבהמה היינו רק שיש שינוי בעצם הפת אבל בלא"ה אין לומר כן. ובפשוטו אין זה ענין של מראית העין גרידא, כפי שנקט בשו"ת פרי תבואה סי' ס"ז שהובא בפ"ת יו"ד סי' ש"ל ס"ק ב', וראה גם משנה ראשונה חלה שם, וראה גם בה' חלה להרמב"ן שמשמע כן, ודוק. אלא כך הוא מעיקר דינא, אלא שעדיין אינו מוכרח שגדר הפטור הוא בגלל עצם הפת, די"ל דהוא פטור מחשבה, וצריך שתהא מחשבתו ניכרת, וכמש"כ הגר"ח וכנ"ל, אבל בפשוטו משמע שהוא דין בעצם הפת, יעוי' היטב בלשון מהר"ח או"ז.
ובאמת שדרשת הספרי זוטא כפי שהיא בילקוט פ' שלח, ובס"ז הורוביץ ע' 384, הרי מתבאר שם להדיא דמיירי דאיכא גריעותא ממש בעצם הפת, והיינו שאינה כלל מאכל אדם לענין איסור אכילת חמץ ולענין קנין בכסף מעשר וטומאת אוכלין, וכבר עמד בזה בספר ספרי זוטא (ליברמן) ע' 4-13 יעו"ש היטב. וכמובן שלפ"ז אין קושיא אמאי לא נתמעט של עכו"ם, וכאמור הרמב"ם בפיה"מ ממעט עיסת הכלבים מקרא דכתיב והיה באכלכם מלחם הארץ, דהיינו העומד לאכילת אדם, וגם הוא פי' שם דמיירי בפת מורסן. ובספר יראים השלם סי' קמ"ח איתא בזה"ל, וצריכה עיסה שתעשה לצורך אכילת אדם דכתיב והיה באכלכם מלחם הארץ ותנן עיסת כלבים בזמן שהרועים אוכלים ממנה חייבת אין הרועים אוכלים ממנה אינה חייבת בחלה. ע"כ. וזה כהרמב"ם בפי' המשנה, אלא דנראה דמפרש דסגי במחשבה גרידא, אע"פ שאין שום ריעותא בעיסה ובפת עצמן, ועי' בתועפות ראם שם. שו"ר אריכות בנידון זה בשו"ת בנין שלמה ח"א סי' כ"ז, יעוש"ה.
ובאמת פשט לשון הרמב"ם וסידור ההלכות מורה שיש כאן שני ענינים, דתחילה כתב דין עשיית העיסה לצורך בהמה וחיה, דפטור מחלה, ואח"כ כתב דעיסת הנכרים פטורה, והיינו דוקא שהיא של גוי, אבל ישראל שגלגל עיסה בשביל נכרי ה"ז חייבת בחלה, וזוהי שאלת הפמ"ג, כיון דעריסותיכם כתיב ולפיכך אין צורך בהמה בכלל, א"כ גם נכרי אינו בכלל. ולפ"ז י"ל בהא דכתב הצל"ח פסחים לח,א דפטור עיסת נכרי מחלה לדעת הרמב"ם א"צ לילפותא דעריסותיכם, אלא ילפינן חלה מתרומה, ועי"ש מש"כ עפ"י דרכו, ולהמבואר הרי כיון שההלכה הראשונה שכתב הרמב"ם היא עפ"י הספרי זוטא למעט מעריסותיכם אם גלגל עיסה לצורך בהמה, ולדעה זו לא נתקבלה ההלכה אלא למעט בהמה ולא אדם, ואע"פ שהוא נכרי ה"ז חייב, וניחא לשיטתיה, דאי גם נכרי בכלל המיעוט, הרי לא רק עיסה שלו פטורה, אלא גם ישראל שעשה עיסה לנכרי נמי פטורה, אלא לאו כדאמרן. וצ"ל דהרמב"ם בפי' המשנה דיליף מבאכלכם מלחם הארץ, ואוקים לה בעירב בו מורסן וסובין, אזיל להמ"ד בירושלמי דרק כה"ג נתמעט מחיוב, אבל בהלכותיו פסק כאידך מ"ד, וכפי הדרשא שבספרי זוטא מעריסותיכם, וכש"נ. ובדין חלות תודה ורקיקין דעשאן לעצמו פטורים מחלה, הנה פשט לשון הרמב"ם שם הלכה ה' "שהן קדש" מורה דלא סגי בדעתו להקדישן, ונכון לשיטתיה דרק חושב לאכילת בהמה נתמעט מקרא לפטור. אבל לשי' תו' פסחים לח,א ור"ש ורא"ש חלה פ"א משנה ו', דסגי לפטור כיון שבדעתו להקדישן, צ"ע מאי שנא גלגל לצורך נכסי דחייב בחלה, וראה בזה באמרי בינה הנ"ל מש"כ לחלק בין הנושאים, וראה גם חי' רבי שמואל פסחים בהוספות ע' קעג, ומייתי שם מתשובות מהר"ח או"ז סי' קצ"ב הנ"ל שכתב וז"ל, ואפילו אם העושה עיסה להקדישה יפטר מן החלה שאינו עושה לאוכלה אלא לאחר הקדישה שאינה שלו ומשולחן גבוה קא זכי. עכ"ל. והדברים צ"ב, ואולי יל"פ כך, דבתורה נאמר והיה באכלכם מלחם הארץ, והיינו שהאכילה היא לצרכו של האוכל, משא"כ במשלחן גבוה קזכי, הגדר הוא שהקדשים צריכים להאכל, והיא מצות חפצא, ואין זה בגדר שהאכילה היא לצורך האדם האוכל, והתורה לא חייבה בחלה אלא את האכילה של הגברא, ובמשלחן גבוה גם האכילה היא אכילת גבוה, ולא אכילת הדיוט, ומ"מ לפ"ז פשוט שאינו ענין לגלגול ע"מ להפקיר, שהביא בדרך אמונה פ"ו מה' בכורים בציון ההלכה אות ע"ה בשם מקדש מעט, עי"ש.
ולולא דמסתפינא אמינא לפרש באופן אחר, דעיסה העשויה לבהמה דפטרה התורה, אין הכונה שפטורה מחלה גם אם אכלה אדם, אלא קמ"ל שאע"פ שיש חובת גברא על הפרשת עיסה, מ"מ אם האוכל הוא ישראל הוא דחייב ולא באוכל נכרי ובהמה, ובזה שאני סתם עומד לאכילת כלבים שאין פטור בגלל העיסה, אלא קמ"ל שא"צ להפריש מה שתאכל הבהמה, אבל עיסת הכלבים בזמן שאינה עומדת לאכילת אדם בעצמותה, אע"פ שאכל ממנה בטלה דעתו, וה"ז פטורה מחלה. ואין הדבר תלוי בכונה כלל, ושו"ר בספר חלת לחם על הלכות חלה סי' ט' בשירי ברכה ס"ק כ"ט, דנראה שכונתו לחידוש זה, יעוש"ה.
ולכאורה דין זה תלוי אם יש חיוב הפרשת תרו"מ וחלה גם אם אינו רוצה לאכול מהפירות, והמפרשים האריכו בזה, והביאו מפירש"י גיטין מז,ב מדין מצות הפרשת תרו"מ אלא ברוצה לאכול, ונתבאר ענין זה בס"ד במקרא העדה פ' שלח סי' ס"ז, אלא שהובא שם מהכלי חמדה פ' שלח בשם הגר"א שיש חילוק בין תרו"מ ובין חלה, דאע"פ שבתרו"מ המצוה היא רק ברוצה לאכול, מ"מ בחלה ה"ז חייב אע"פ שאינו רוצה לאכול, ובמקרא העדה שם סי' ע' נתבאר בס"ד החילוק בין תרו"מ לחלה, ועפ"י הנוב"י תנינא יו"ד סי' ר"א, ואכ"מ. (וע"ע שו"ת ברכת אברהם לר"א בן הרמב"ם סי' י"ד, תוס' רי"ד קידושין נח,א, תוס' ר"ה ד,א, שו"ת תורת חסד או"ח סי' ה', עונג יו"ט סי' ק"ד, אמרי בינה דיני תרו"מ סי' ג', אבני נזר יו"ד סי' שצ"ו, גליוני הש"ס גיטין נב,א, פי' הגרי"פ פרלא על ספר המצוות לרס"ג עשה ס"ה - ס"ו, שפת אמת פסחים ט,א, שו"ת חבלים בנעימים ח"ד חו"מ סי' קי"ט.) ואם נקטינן כן, א"כ יש לדחות פי' זה, דהואיל והיא עיסה גמורה וראויה לאכילת אדם, אע"פ שהאדם אינו רוצה לאכול ונותן לבהמה, מ"מ שפיר מתחייב בחלה, ובשלמא אי הוי פטור בעיקר העשייה לשם בהמה, א"כ בכה"ג פטרה התורה העיסה לגמרי, ולא שנא מי האוכל, אבל אם ליכא פטור בעיסה עצמה, א"כ גם באכילת בהמה צריך להפריש חלה, ולא בגלל אכילתה, אלא כאמור שחובה להפריש אע"פ שאינו רוצה כלל לאכול.
ועל מה שנתבאר למעלה בענין זה דבעינן שימור לשם מצה, דכל שאינה עומדת לאכילת אדם, אע"פ שאין כל חלות בגופה של העיסה, תו לא איקרי שימור לשם מצה, כן מתבאר מדברי הפר"ח והפמ"ג סי' תנ"ד, יעו"ש. וראה מנח"ח מצוה י' אות י"א. ויל"ד עפ"י האמור בקו' האחרונים בדין ברירה בשימור לשם מצה, יעוין מנח"ח שם אות י"ד ובקונטרס שולי המנחה שם.
ובעיקר מה דאיתא במתני' שאין מברכין ואין מזמנין וכו', הנה לשי' המ"ד בירושלמי דמיירי אפי' בגלוסקא יפה, נמצא חידוש שאין ברכת המוציא על פת יפה שנעשתה לצורך בהמה, וליתא ברמב"ם ושאר פוסקים, וראה משנה ראשונה ותוס' אנשי שם חלה שם. ומצאתי במאירי בית הבחירה ביצה שם שאכן נקט להדיא דלענין ברכה וזימון וכו' בודאי לא נאמר כן בכונה ומחשבה גרידא, וזה סיוע לאחרונים הנ"ל, דבפת יפה שחשב עליה לבהמה, לא פקע ממנה דין ברכת המוציא, ובודאי לא ברכת המזון שהיא דאורייתא, וצ"ע במשנ"ב סי' תנ"ד ס"ק ט', ושם הזכיר רק המוציא, וי"ל דבבהמ"ז אכן חייב, ובודאי אם אכל כדי שביעה שחיובו מהתורה, וצ"ע, ושו"ר בדרך אמונה פ"ו מה' בכורים ה"ח בביאור ההלכה שם מש"כ בזה. ושמא דכיון שנעשה לכלבים אין קובעים עליו סעודה, ולא שייך בזה נמלך, ומי שקבע עליו סעודה בטלה דעתו, ולפיכך אין עליו בהמ"ז ואע"פ שאכל ושבע, וראה ברכות לה,ב, אי קבע סעודתיה וכו', וצ"ע, ואכן לפי' הגר"ח הנ"ל הרי אין עליו שם לחם ומה"ט אין מברכים עליו. [שו"ר אריכות נפלאה בתורת הארץ ח"א פ"ד ס"ק מ"ד - ס"ה, ויעו"ש שעמד בהרבה מדברינו]
והעולה מכל האמור, דכל שנעשה לצורך חיה פטור מחלה מגזה"כ, וכמו"כ אינו משומר לשם מצה, אבל איקרי לחם. ואפשר שהעשוי לצורך נכרי נמי כן הדין, וגם אין בו שימור לשם מצה, דכל שנעשה לצורך הגוי אע"פ דבודאי איקרי לחם, מ"מ שימור לשם מצה ליכא. ובעיסת הכלבים איכא חסרון לחם, וזה תלוי אם הרועים אוכלים ממנה אם לאו, והיינו שעפ"י זה נקבע אי איקרי לחם. ובזה ודאי מלבד דליכא שימור ליכא נמי לחם, ונמצא שמשתי סיבות א"א לצאת יד"ח מצה, ויעוין היטב בשו"ע והרמ"א סי' תנ"ד ס"ב ונו"כ שם, ועל פסק הר"ש דלא כהרמב"ם, יעויין ביאור הגר"א יו"ד שם מש"כ ומה שתמה עליו בחדרי דעה יו"ד שם. וראה רידב"ז בירושלמי שם ובגליוני הש"ס להגר"י ענגיל שם, ודוק. ועי' תשב"ץ ח"ב סי' רצ"א הלכה ג'. ושו"ר ב"אוצר מפה"ת" חלה שם מה שהובא בזה, עי"ש.
<h3>בגדר מצות תשביתו אי חובתו מיד וכן בשאר מצוות</h3>
הרב פינחס הלוי סג"ל
בשו"ע סי' תמ"ד ס"ז, דהולך בי"ד לדבר מצוה כגון למול בנו וכו', ונזכר שיש לו חמץ אם אינו יכול לחזור ולבער ולחזור למצותו יבטלנו בלבו, ובמג"א סקי"א, ומשמע אם הוא אח"ז שאינו ברשותו לבטל, שיחזור מיד שכל שעתא עובר עליו משא"כ במילה וכו', ומבואר מדבריו דחובת תשביתו הוא מיד, אמנם בצל"ח ו ע"ב בתוד"ה משש כתב דלדעתי אינו עובר על עשה זו עד שתחשך שאין עשה זו דומה לב"י שעובר בכל רגע, אבל עשה זו דומיא דביום השמיני ימול וכל היום זמנו אלא זריזין מקדימין, ואם לא הקדים ומל רגע קודם שחשיכה אף שלא היה זריז מ"מ לא עבר על עשה וכו', [וכבר העירו שהוא עצמו כתב בנובי"ק סי' כא כל רגע שמשהה ואינו מבערו עובר בעשה דתשביתו כשם שעובר בפסח וכו', וצ"ע דהרי הוא עצמו בצל"ח מציין שם לתשובה זו]
ולכאורה כדברי הצל"ח איתא להדיא בתוס' כח ע"ב, שהק' לר"ש דס"ל דחמץ מותר בהנאה בערב פסח א"כ יסיקנו עד הלילה מעט מעט תחת תבשילו, וי"ל דגזרינן שמא יאכלנו וכו', ולכאורה הא להמג"א עובר בכל רגע ורגע, ודוח"ל דהוא משום משהה ע"מ לבערו שכתבו בדף כט ע"ב דמהני לגבי איסורא דב"י, דלא הזכירו מידי הכי עד"ז, ומסברא אפשר דמהני לגבי הלאו ולא יועיל לגבי העשה.
אמנם לעיל בדף ד ע"ב, אמרינן בגמ' דכו"ע מיהא חמץ משש ולמעלה אסור, ומשמע דאיכא איסורא ואפשר דהוא לגבי אכילה, אך א"כ מאי מייתי קראי דלא תשחט על חמץ וקראי דתשביתו, דבפשוטו הוא לגבי שהיה, אמנם מתשביתו אפשר דהוא נמי לאיסור אכילה כמבואר בדף כח בתוס' ועוד ראשונים.
אמנם מדברי התוס' רבינו פרץ ומהר"ם חלאוה וכן משמעות התוס', דסוגיין לגבי שהיה, וברש"י ד ע"א משמע דסוגיין לגבי שהיה ואכילה, ולכאורה מבואר דאסור משש ולמעלה היינו בשהיה וכהמג"א דא"א להשהות חמצו עד סוף היום, ודייקינן לה ממתני' ושורפין בתחילת שש והיינו דאיכא איסור שהיה בשבע מדאורייתא לכו"ע.
אך יש לבאר טובא משה"ק הצל"ח, מ"ש ממילה דמעיקר הדין יכול למול כל היום ורק משום זריזין צריך להקדים, ומ"ש קרא דביום השמיני מקרא דאך ביום הראשון תשביתו.
ואפשר דגדר מצות תשביתו שהוא איסור להשהות חמץ אחה"ז, והוא ע"ד איסור עשה שהוא בודאי מיד בתחילת הזמן, כמ"ש המנ"ח אך בתוס' איתא להדיא דהוא בקו"ע, וכן הא לר"י אפרן מותר משום דנעשית מצותו ומבואר דגדר תשביתו הוא מצוה, ודוח"ל דרבנן פליגי ע"ז, ואף ברש"י בסוגיין מוכח דתשביתו בתחילת שבע ואי הוה איסורא היה צריך להשבית קודם שבע, ובמג"א תלה סק"ב כתב דמברך בנתחמץ לו בפסח עיסה כשהוא משביתו, ולכאורה הא ל"ש ברכה אלא על מצוה וע"כ דתשביתו הוא מצוה.
והנה משמעות הצל"ח דמדמה למילה ביום השמיני, דהנידון בתשביתו אי חיובו מיד או לאו, כיון דהתורה קבעה לו זמן כמו במילה, א"כ הוה כמו לולב ומצה ואכילת פסחים וכל הני שהתורה קבעה לו זמן דאין חיובו מיד אלא כל היום זמנו, ומה שמקדים אינו אלא מדינא דזריזין, וכדברי הצל"ח נראה מדברי הגר"ח בסטענסיל בפסחים בריש דבריו וכ"ה בקה"י נדרים סי' ד'.
ומבואר מדבריהם דבכל מצות שהתורה לא קבעה לו זמן פשיטא דחיובו מיד, וא"כ מילה שלא בזמנו חיובו מיד, וכן העלה בדב"א ח"א סי' ל"ג, שהוא ע"ד הנ"ל דמילה שלב"ז חיובו מיד כיון דאין זמנו קבוע, וכיון שחיובו מיד א"כ אין סברא דהוא חיוב לכל יום דמה"ת דתליא ביומי וע"כ דחיובו בכל רגע, וכן דייק שם מדברי הרמב"ם בפ"א ממילה דכל שהגדיל ולא מל מבטל מ"ע אבל אינו חייב כרת עד שימות וכו', ולפי"ד אסור להשהות מילה שלב"ז, ומיד בהנץ החמה הוא חייב למול, וכל רגע ורגע שמשהה מבטל מצות עשה, אולם לא נתקבלו דבריו ולא שמענו מי שיחוש לזה, ומהמג"א הנ"ל נמי מוכח דלא כדבריו שלא חילק בין מילה בזמנה לשלא בזמנה ומשמע דאפי' הולך למול שלא בזמנה נמי יבטל מצות מילה ולא יבטל תשביתו [וע"ע מחצה"ש בתמ"ד ושעה"צ שהק' מסי' רמ"ט שכתב דכל שעתא ושעתא, ויעויין להלן] וכן מוכח להדיא מהנובי"ת סימן קסו, שדן בתינוק שלא נימול בזמנו וכו' ואביו רוצה לעכב עד לער"פ בשביל סעודת בכורים ודן משום זריזים מקדימים דאף שלב"ז איכא, ובפרט לדחות מיום ליום, אך לא כתב דהוא מבטל מ"ע, וכן יש מקומות שלא מלו ביום ו', ויעו"ש בש"ך יור"ד רס"ו סקי"ח לגבי יום ה', ולא מסתברא דהוה מבטלים מצוה, ועוד מסברא אינו מובן וכי יום השמיני הוא גרעון הא אינו אלא תוספת חובה, ולדבריהם אינו אלא מגרע.
ועוד יש לדון בכל המצות כמו פרו ורבו וכדו', ובקה"י נדרים פשיטא ליה ע"ד הנ"ל דכל שלא קבעה התורה זמן חיובו מיד, וכן הביא שם בשם המהרי"ט יור"ד קמז לגבי נשבע שלא ישא שבע שנים דהוה נשבע לבטל מצוה, אמנם הוא עצמו מביא בשם הרשב"א ח"ד סי' צ"א דמי שנשבע בכה"ג אינו נשבע לבטל המצוה, ובקה"י שם רצה לדחות דהרשב"א היינו רק לגבי שבועה לבטל המצוה, אך לפלא דבריו דהרשב"א שם כתב דלא רק בנשבע שלא ישא שאין זמנו בהול אלא אפי' בנשבע שלא יאכל שעה ראשנה מצה נמי חל, ומבואר מדבריו דחיובא דאין זמנה קבוע גריעא מחיובא דזמנו קבוע דהכי זמנו בהול והתם אין זמנו בהול, ומבואר דחיובא דפ"ו גריעא מחיובא דאכילת מצה, אמנם במהרי"ט הביא לשון הרמב"ם פט"ז אישות ה"ב דמבטל מ"ע, ולכאורה מהא דילמוד תורה ואח"כ ישא אשה נמי מבואר דאין חיובו מיד דהא ת"ת דוחה מצוה עוברת.
וכן לגבי מצות יבום מבואר להדיא בגמ' יבמות לט ע"א דשהויי מצוה לא משהינן, ומבואר דהמשהה אינו כמבטל מצוה, ובפסחים ס"ח ע"ב לגבי הקטר חלבים דהוא ביום משום חביבה מצוה בשעתה, וכ"ה בראשונים שבת כד ע"א לגבי שריפת קדשים דאם שורפם למחר לא הוה טפי משהויי מצוה לא משהינן וחביבה מצוה בשעתה, וה"נ לגבי פדה"ב בטור יור"ד סי' שי"א ואחר ל' יפדנו מיד שלא ישהה המצוה, וברא"ש סוף בכורות ושמרתם את המצות אם באת מצוה לידך אל תחמיצנה, וע"ע בכורות יג ע"א בגמ' ר"ש לומר שאינו עובר עליו, ומבואר דלאחר ל' עובר, אמנם ברמב"ן שם ואי אשהי דאינו עובר, וע"כ דפסקו דלא כר"ש עיי"ש מהריט"א, [וע"ע ברש"י דף י ע"א דמשמע דלאחר ל' כופין וצ"ב] ומבואר דבכל הני מצוות אף שאין זמנה קבוע מ"מ אין חיובם מיד אלא משום זריזים מקדימים.
ומאידך גיסא ודאי דאיכא מצות שחיובם מיד, דהא קביעת מזוזה אף לפמ"ש המרדכי דאינו איסור לדור בבית בלא מזוזה אלא מצוה, מ"מ פשיטא דחיובו מיד כדלהלן, וכן ציצית אף דאינו איסור כמ"ש המרדכי הנ"ל, מ"מ ודאי שאסור להשהות עליו בגד ללא ציצית כדלהלן בגמ' שבת קל"א, אלא בשבת שא"י מותר לו ללבוש כיון דהוא אנוס, אבל בחול פשיטא שהוא חייב מיד וכל רגע ורגע שמשהה מבטל מצות עשה, וה"נ מצות והשיב את הגזילה וכדו' לא מסתברא שיוכל לומר שיקיים מצוה זו במשך חייו, אלא חיובו מיד וכל רגע ורגע מבטל מצות עשה, [ועי' שעה"צ תר"ו שהוא מדין זריזים וצ"ב] וכן נראה לגבי בנין ביהמ"ק ועשיית מעקה בגונא דליכא לאו [עי' תוס' קי לד] אין נראה שלא יהא חיובם מיד, ובהשבת אבידה והגדת עדות נראה פשוט דהוא מיד.
ואפשר דאזלינן בתר מטרת המצוה, דהרי באבידה בעינן שלא יופסד חבירו ממון, וכן הגדת עדות בפשוטו הוא משום הצלת ממון חבירו, משא"כ לגבי פ"ו מטרת המצוה שיהיו לו בן ובת, והרי יש לו בן ובת ומ"ל השתא ומ"ל לאח"ז, אך אכתי אינו ברור כ"כ.
ונראה דהנה האחרונים הנ"ל נקטו דתליא אי זמנה קבוע או לאו, ובאמת דהך מילתא אית ליה מקור בדברי הגמ' בשבת קלא ע"א, שופר וכל מכשיריו דוחין את השבת דברי ר"א, אמר רב אדא בר אהבה למעוטי ציצית לטליתו וכו', מאי טעמא אמר רב יוסף לפי שאין קבוע להם זמן, א"ל אביי אדרבא מדאין קבוע להם זמן כל שעתא ושעתא זימנא וכו', ולכאורה מבואר מהכי הך יסוד דאין להם זמן חמירא טפי משופר ולולב שיש לו זמן, אמנם הרי כלפי מה הדברים אמורים שם לגבי ציצית ומזוזה, וברש"י שם כל שעתא זימניה הוא וכיון שיש לו טלית בכל יום שמשהה בלא ציצית עובר בעשה וכו' הילכך כל יומא רמיא מצותיה עליה וכו', ומבואר דאין הנידון כלל אם הוא חייב מיד או לאח"ז, דבאמת אפשר דכל מצוה שנצטוה לעשותו אין חיובו לעשותו מיד, דסו"ס אם יעשהו למחר לא ביטל חיובו דאין חיוב העשיה מיד כמו שמבואר ביבום ופדה"ב כנ"ל, ואין בזה שום נפק"מ בין מצוה שיש לה זמן כלולב או אין לו זמן כיבום.
אלא הנידון אם הוא חייב בכל רגע ורגע, והיינו דמה שישים ציצית למחר לא יועיל לו להיום דכל רגע שהולך ד' כנפות הוא חייב בציצית, וכן במזוזה מה יועיל לו מה שיקבע מזוזה מחר הא היום ל"ל מזוזה, וכי בתלמוד תורה יועיל לו מה שילמד למחר הא צריך היום ללמוד וכן בתפילה וכדו', וה"נ אין שום נפק"מ בין מצוה שיש לה זמן כלולב או מצוה שאין לה זמן קבוע, אלא דבלולב בודאי אין חיובו בכל רגע ורגע דהא מתחייב בנטילה אחת של לולב כמו יבום, אלא שזמנו קבוע בט"ו תשרי, וה"נ אם נמצא מצוה שזמנה קבוע והוא חייב בכל רגע רגע כמו שמחה ביו"ט שלכאורה אין חיובו שמחה אחת, אלא לכאורה הוא צריך לשמוח בכל זמן החג, [אף דחיובו לדברים אחדים באכילת שלמי שמחה וכדו', מ"מ גדרו לכאורה שישמח כל החג ואכמ"ל]
וכן לשון המג"א שם בסימן תמ"ד לגבי תשביתו, דכל שעתא עובר עליו, וכן לשון המהרי"ט עצמו לחלק בין פרו ורבו לתפילין דבכל יומא ויומא איתא למצוה ואפי' אם יניח היום חייב להניח למחר ולא מקיימא מצוה דיום זה במה שיניח למחר אבל פ"ו מצוה אחת היא כל ימי חייו ומשקיימה נפטר הימנה וכו', וה"נ השבת גזילה ועשיית מעקה והשבת אבידה הרי הם כתפילין שאין יום שלמחר שייך לאתמול וכל יום מחייב מחדש.
וצ"ל דהבין המג"א לגבי תשביתו דאי"ז חיוב השבתה אחת, אלא הכי חייבה רחמנא כל זמן שיש לו חמץ וכל חמץ שיש לו בביתו הרי הוא מחויב במצוה זו, וא"כ מה שישבית בסוף היום הרי לא ישבית בחצות היום, ובזה גופא פליגי דהמג"א ס"ל דחיובו בכל שעתא ושעתא כמו מזוזה, ולא איכפ"ל דחיובו ביום הראשון בארבעה עשר, והצל"ח ס"ל דחיובו להשבית חמצו הוא כמו חיובא דיבום וכדו', ובמילה מוכרח מהמג"א דאינו חיוב בכל רגע ורגע אלא הוא חיוב א' של מילה, אך לכאורה הרי כבר האריכו האחרונים בשם מהר"ח או"ז דמילה הוא שיהא מהול ולכאורה לפי"ז היה לו להתחייב בכל רגע ורגע. וכן צ"ב מלישנא דהרמב"ם הנ"ל דמבטל מ"ע אי נפרש כפשוטו כמו שדייק הדב"א כנ"ל, אם לא נדחוק לשונו שכונתו אם לא ימול לבסוף.
ואולי אפשר לחלק בין מצות האב למצות הבן, דבמחצה"ש שם בסימן תמ"ד הק' מסתירת המג"א דבמילה מבואר דאינו עובר בכל שעה ושעה כנ"ל, ולכן תשביתו דחיא נמי מילה, ובסי' רמ"ט סק"ה כתב דפדה"ב שעבר זמנו אסור לעשותו בע"ש, ומילה אע"פ שעבר זמנה וכו' מקרי זמנה קבוע דכל שעתא ושעתא זמניה ואסור להניחו ערל וכו', ואפ"ל ע"ד מ"ש בכתבי הגר"ח הנ"ל דשפיר אפשר לחלק בין חיוב האב שהוא מצוה א' ע"ד פדה"ב, לבין חיוב הבן שהוא בכל רגע כמ"ש הרמב"ם, ואפשר עוד דהאב מכניסו לברית והוא מצוה א' לשי' הריב"ש סי' קלא שביאר דעת הרמב"ם דמל מברך למול ופודה על פדיון דמילה הוא עושה לעצמו ופדיון לבנו, ודינא דסי' רמ"ט הוא מחמת חיוב הבן, ואפשר להאריך בזה ולבאר יותר.
והראני ידי"נ הגאון ר' זלמן דישון שליט"א, מ"ש בחזו"א נגעים סי' י"ג יז, ויל"ע במצוה שאין זמנה קבוע מאימתי קעבר עלה, ורצה להוכיח מהא דאמרינן במו"ק ז ע"ב לגבי חובת ראיית נגעים דפליגי בדרשות דקראי אם ממתינים לדבר הרשות או דוקא לדבר מצוה, ולפי"ז מבואר דבנשתהה בשביל הפסד ממון עובר, וא"כ בכל מצות דליכא קרא עובר מיד, והק' שם מחליצה ויבום שאינו עובר מיד, והביא מפסחים דף ד' דזריזים מקדימים והיינו דבלאו חיובא דזריזים יכול לאחר, ודחה דהתם זמנה קבוע כנ"ל, והיינו כמו שנקטו האחרונים הנ"ל דכל שאין זמנו קבוע חיובו מיד, ומיהו נראה דבכל מצוה וכו' ממתין לדבר מצוה ולדבר הרשות, והביא ראיה ממילה נדרים לב ע"א, מיהו אי מתעכב בלא טעם אפשר שעובר בעשה, ואפשר שכל שדעתו לקיימו כעין שכתבו בתוס' משהה חמץ ע"מ לבערו וכו' יעו"ש, ולהנ"ל א"ש דאדרבא מהגמ' במו"ק מבואר דגדרא דראיית נגעים הוא כמזוזה ומעקה דכל רגע מחייבו ואין יום של מחר פוטר של אתמול.
וע"ע בשו"ע הרב בקונטרס אחרון רמח סק"א, שדן במצות החרם תחרימום, ובמ"ש הש"ך יור"ד סוס"י רס"ו דאפשר דהוא חיוב מיד, ודחה ממילה, וא"כ כל מצוה שאין זמנה קבוע, נימא הכי דכל שעה עובר וכו', ולהנ"ל אפשר לחלק דהחרם תחרימום חיובו בכל רגע, והן אמת דאכתי ישאל השואל מאן הוא דפסיק לן בהך סכינא חריפא דמצוה זו בכל שעה ומצוה זו מצוה א' היא, ובודאי דאיכא סברא בזה אמאי הכי הוה הכא והכא הוה הכא ומ"מ מהסוגיות מבואר היכן חיובו כך והיכן חיובו כך, ולא באתי אלא להגדיר הדברים, ולשלול הא דאיכא דס"ל דכל שאין זמנו קבוע חיובו מיד דכבר נתבאר בכ"ד דאף בכה"ג אין חיובו מיד, ודוקא היכא דחיובו בכל שעה ושעה הוא דחיובו מיד, ותן לחכם ויחכם עוד.
<h3>בגדר מצות שריפת חמץ לרבי יהודה</h3>
הרב יעקב דוד אילן
מתני' פסחים ר"פ כל שעה. הנה מתני' אשמעינן לא רק מהו זמן שחמץ נאסר בהנאה, אלא גם גדר קיום מצות תשביתו, דהרי אמרי' בגמ' כא. ומוכרו לעכו"ם דלא כב"ש, ומשמע דלמתני' מקיים במכירה לעכו"ם מצות תשביתו, אלא דא"כ נמצא דמתני' היא דלא כר' יהודה דס"ל דאין ביעור חמץ אלא שריפה. והנה בסוגיא להלן ילפי' בגמ' מקראי דחמץ אסור בהנאה, קרא דרב אבהו וקרא דחזקיה. ויל"ע דל"ל לקרא דחמץ אסור בהנאה, נימא דמדחזינן דחמץ לר"י בעי שריפה ע"כ דאסור בהנאה, והא כיו"ב מבואר בסופ"ב דקדושין דכלאי הכרם אסורים בהנאה מהא דבעי שריפה. וכ"כ בתוס' להלן כב. לגבי קדשים פסולים דמדבעי שריפה ע"כ דאסורין בהנאה, וכ"ה ברש"י חולין קטו: ד"ה אבל בהנאה, וכ"כ הראשונים בנגעים סופי"א בבגד המנוגע, ועי' מנחת ברוך סימן צט, ולכאורה י"ל דסד"א דכיון דבחמץ אסור להשהותו להכי בעי שריפה, משא"כ בכל אסו"ה דאין איסור להשהותן להכי ילפי' דאם בעי שריפה ע"כ דאסורין בהנאה. אכן נראה פשוט דמהא דבעי שריפה ליכא ראיה דחמץ אסור בהנאה, דהרי י"ל דחמץ לר"י בעי שריפה מדינא דתשביתו, דלר"י מצוות תשביתו מתקיימת דוקא ע"י שריפה, וסד"א דשייך דין שריפה מחובת תשביתו אף אם החמץ מותר בהנאה, [מיהו יעוי' בלשון הר"ן בחי' ו. דמשמע דשריפה מצד תשביתו שייכא רק היכא דאסור בהנאה, ועי"ש אם לריה"ג דחמץ מותר בהנאה שייכא מצות תשביתו, ובראשונים מבואר דגם לריה"ג איכא מצות תשביתו, עי' בתוס' להלן כא: ובתוס' הרשב"א שם, וע"ע בתוס' הרשב"א להלן דף כח. בספיקו שם אם מקיים התשביתו במכירה לנכרי]. ומש"כ התוס' כא: דמדבעי שריפה אסורין בהנאה, כוונת התוס' רק בלשון התנא דאין זה חידושו הכא דכיון דכבר תני דנשרפין ממילא הוי כאילו כבר אמר התנא דאסורים בהנאה, וכמו שכ' להדי' בתוס' הרשב"א עי"ש.
אכן לאחר דילפי' מקראי דחמץ אסור בהנאה, יל"ע אם דין שריפה לר"י הוא רק מחובת תשביתו, או דדין שריפה הוא גם מחמת האסו"ה דחמץ ככל אסו"ה דנא' בהם דין שריפה, וכדקתני במתני' שלהי תמורה דין חמץ בשריפה בהדי אסו"ה הנשרפין, ובמקו"ח נקט דלר"י הדין שריפה הוא רק מחמת האסו"ה, ולכאורה כ"נ מהא דדין שריפה לר"י ילפי' מנותר, וע"כ דגם בחמץ דין שריפה בהם הוא מחמת דהוי אסו"ה, ועוד דקי"ל דלר"י הוי חמץ ככל הנשרפין דאפרן מותר, וכ' התוס' בתמורה לג: דהטעם בזה דהוי ככל דבר שנעשית מצותו דאין מועלין וה"נ איסור חמץ בינייהו, [אף דודאי ל"ד לקדשים דהתם זריקה הוי מתיר דל"ה קדשי ה', מ"מ ילפי' מיניה לכל אסו"ה דבעי שרפה ונאמר בהם דין כלוי א"כ האפר אינו בפרשת אסו"ה ואינו אותו החפץ ולהכי מותר בהנאה, וכאילו נעשית מצותן], עכ"פ מוכח דהדין שריפה הוא מחמת האסו"ה, דאם הוא רק מחמת מצות תשביתו מ"ש לדין נעשית מצותן, וכן העיר בעמודי אור בסימן כו עי"ש. אמנם אין לומר דדין שריפה לר"י הוא רק מחמת דהוי אסו"ה, דבגמ' פסחים דף כח. מבואר דבעי שריפה לר"י גם מדין תשביתו, והרי ודאי גם אם משכח"ל חמץ שמותר בהנאה בעי שריפה, וכגון לריה"ג, וכמ"כ היכא דליכא תשביתו יהיה דין שריפה, וכגון לד' הנך דס"ל דבתוך הפסח ליכא תשביתו ומ"מ החמץ בעי שריפה, וכן נ"מ בחמץ של נשים להנך דס"ל דל"ל מצות תשביתו דהוי זמן גרמא, ומ"מ חמצן דנשים בעי שריפה, א"כ שפיר י"ל דבדין שריפת חמץ לר"י תרוייהו איתנהו בה, חדא מדין שריפת אסו"ה ועוד מדין קיום מצות תשביתו דלר"י ה"ד ע"י שריפה, ותרי קראי נינהו, דעל הדין שריפה מדין אסו"ה ילפי' מנותר, ועל דין תשביתו כך הוא פי' דקרא לר"י, ונ"ל יותר דלאחר דילפי' דלר"י בעי שריפה מדין אסו"ה דחמץ, תו מפרשינן קרא דתשביתו דמתקיים דוקא ע"י שריפה, ורבנן פליגי על הנך ב' דינים, וס"ל דמדין אסו"ה דחמץ הוי כהנך אסו"ה דלא כתי' בהם שריפה וסגי בקבורה, ומדין תשביתו ג"כ סגי ע"י זריקה לים וכדיבואר.
ונראה עוד בזה דהנה בסוגיא מבואר דבחרכו אח"ז אסור, ולכמה ראשונים הוי מה"ת, [זולת לד' המנהיג דהוי דרבנן], והמהר"ם חלאווה כ' הטעם דכבר חל אסו"ה דחמץ וכו', אכן כ"ז הוא לענין האסו"ה, ומ"מ אינו עובר ב"י כמש"כ באחיעזר ג, סימן ה סק"ו, ובמ"ב סימן תמב שע"צ אות יט מבואר דא"צ לבער אח"כ כיון דל"ה חמץ, ובמקו"ח תמב סק"ג מבואר דליכא תשביתו ומבערו מצד האסו"ה, וברבינו דוד ור"ן להלן דף מה כ' להדי' דצריך לבער, ובס' המאורות שם הק' דהא כבר אינו חמץ ואמאי צריך לבערן ועי"ש שכ' דכיון דאסור בהנאה צריך לבערן, ולהלן כ' טעם דגזירה וכו', והנוב"י כ' דכיון דכבר חל חובת ביעור צריך לשורפן, ונראה הביאור דחובת שריפת אסו"ה דחמץ אין הפי' דחמץ בעי שריפה, אלא דכל דבר שיש בו "איסור" חמץ חל עליו חובת ביעור אף אם כעת אינו חפצא של חמץ, דתליא באיסור חמץ שעליה חל חובת ביעור, ולהכי גם בחרכו בעי שריפה מחמת איסור חמץ שנשאר עליו, [ולרבנן הוי מטעם גזירה כמבואר בראשונים הנז'], וד"ז משמע גם לענין ערלה דכ' התוס' להלן כב: גבי בגד שצבוע בערלה דאף אם חזותא לאו מלתא ול"ה חפצא דערלה מ"מ ישרף דכיון דהבגד אסור באיסור הנאה דערלה בעי שריפה עיש"ה. [והנה עיקר דברי הר"ן שכ' דגם בחרכו בעי' אח"כ שריפה, לכאורה אתי רק כר"י דתשביתו הוי בחפצא, ושפיר שייך לומר דכיון דחל חובת תשביתו תו לא פקע אף שנפסל מאכילה, אך לרבנן לד' הגר"ח דהוי חובת גברא ל"ש לומר דחל דין תשביתו, ואכן במאורות נראה דהוי מגזירה, אך בר"ן משמע דהוא מעיקר הדין, ומסתמא הר"ן קאי גם להלכה דפסקי' כרבנן דר"י, א"כ מוכח להדי' בדברי הר"ן דגם לרבנן הוי דין תשביתו בחפצא ודלא כדברי הגר"ח].
והנה ברמב"ם פ"ג מחו"מ הי"א כ' דביעור חמץ שורפו או מפרר וזורה לרוח, וגורס במתני' בדברי חכמים "אף" מפרר, ודלא כגי' הרי"ף והרא"ש, והקשו האחרונים עי' מג"א ומקו"ח בסי' תמה דכיון דחמץ הוי מהנקברין לרבנן, הרי פסק הר"מ בפי"ט מפסוה"מ דכל הנשרפין לא יקברו וכל הנקברין לא ישרפו מתקלה דנשרפין אפרן מותר כדאמרי' בשלהי תמורה, [ובהגר"א בשו"ע משמע דגם לרבנן לכתחי' מצותו בשריפה ולפ"ז א"ש], ויש מקום לחדש דלענין חמץ בפסח לכ"ע אפרן מותר דכיון דנעשה אפר ואינו ראוי לאכילה ל"ש עלה איסור חמץ ולא עדיף מכופת שאור שיחדן לישיבה דל"ה חמץ ולהכי לכ"ע אפרן מותר, אכן להלן בגמ' אי' דבחרכו קודם זמנו מותר אבל בחרכו אח"ז אסור בהנאה, ורק לשיטת המנהיג הוי אסו"ה רק מדרבנן, אמנם כבר הבאנו דבשאר ראשונים מבואר דאסור מה"ת דכבר חל עלה שם חמץ ליאסר בהנאה, ראה במהר"ם חלאוה כא:, ובשו"ע הרב הביאו המ"ב כ' דאף בזה דינו בשריפה מה"ת דמין חמץ הוא, ולעיל נתבאר דכיון דאיכא עלה איסור חמץ בעי שריפה, [ולפ"ז נראה דבפוסל לחמץ מאכילת כלב עדיין לא קיים מצות תשביתו לר"י, ובקו"ש ר"ל דנתקיים בזה התשביתו, וכבר הקשו דא"כ איך מקיים תשביתו בכל שריפת חמץ, הא בתחילת השריפה הוי כחרכו ופקע מיניה שם חמץ, ובחרכו עדיין לא קיים מצות תשביתו, ואח"כ כששורפו אינו שורף חמץ ואכ"מ]. עכ"פ בראשונים מפורש דדין אפרן של חמץ תליא בר"י ורבנן.
ועי' בתו"ח במשניות שהביא דהכא גם לרבנן אפרן מותר כיון דאיכא מצוה לפררן וכו' א"כ דין קבורה בהם הוי כמצות שריפה לר"י ושפיר הוי נעשית מצותן ואפרן מותר, והיינו דבקוברן איכא כל הזמן מצות קבורה, אבל בשרפן לרבנן שפיר אפרן מותר, וכן הזכירו סברא זו באב"מ בסימן יט וברע"א בשו"ע שם, ותמהו מה"ט על הטור שפסק כרבנן וכ' דאפרן אסור. [ובעמודי אור העיר דאם אפרן מותר מחמת קיום המצוה א"כ בחמץ אחר הפסח יהיה גרע דהא ליכא בהו מצות שריפה וכן בחמץ דנכרי ויהיה אפרן אסור, ועוד דלהרבה ראשונים ליכא מצות שריפה בערלה וכלאי הכרם ואיך אמרי' בזה דינא דנעשית מצוותן, וע"כ דנעשה מצותן אין הכוונה מחמת המצוה אלא מחמת קיום דינן וחובתן, וכ"נ בחת"ס יור"ד סימן פו, ומה"ט יש לדון דגם אם נשרף מאליו או ששרפן עכו"ם או קטן, אף דלא קיים תשביתו, אך מ"מ אפרן יהא מותר מחמת דנתקיים דינן בשריפה, ודלא כמש"כ המנחת ברוך בסימן סז].
ולכא' י"ל בדעת הטור דרק היכא דהמצות שריפה היא מחמת האסו"ה דבזה בשרפן חשיב נעשית מצותן, אבל בחמץ דמצד האסו"ה לרבנן סגי בקבורה, ומה דהוי מצוה לפררן וכו' זהו מדין תשביתו, זה ל"ח נעשית מצותן, ודוקא לר"י דדין שריפה הוא מחמת האסו"ה כדיליף מנותר והתם הוי שריפה מחמת אסו"ה, וה"נ יליף לחמץ, ועי' בסוגיא כז: דאם חלבו של שור הנסקל היה אסו"ב היה טעון שריפה כמו נותר, ע"כ דדין שריפה גם בחמץ הוא מחמת האסו"ה ול"ש לתשביתו, וכמש"כ המקו"ח בסי' תלא המובא לעיל, [ושם כ' דתשביתו מתקיים ע"י ביטול ויבואר להלן], ולהכי דוקא לר"י חשיב אפרן של חמץ כאפר הנשרפין דאפרן מותר כבכל אסו"ה, ועי' בחזו"א קיח סק"ב, ובחי' הגר"ש היימן ז"ל. [וחזי' בחרכו אח"ז דאסור בהנאה דאיסורו לא פקע, אך לכמה אחרונים ליכא יותר מצות תשביתו, ומ"מ אם שרפו אח"כ אפרן מותר, וע"כ דהוי נעשה מצותו מחמת דשורפו מדין אסו"ה שבו].
ואפי' נימא דלר"י איכא דין שריפה בחמץ מתרי דיני חדא מדין אסו"ה וחדא מדין תשביתו, וכ"נ בצל"ח כז: שכ' דע"י ביטול ליכא קיום תשביתו לר"י, [ורש"י ד: ס"ל דמקיים תשביתו בביטול קאי לרבנן, מיהו י"ל דגם לר"י מקיים תשביתו בביטול, להנך דס"ל דבביטול פקע מיניה תורת לחם ול"ה חמץ], והיינו דגם מדין תשביתו בעי שריפה דוקא, ולכא' מוכרח כן לרש"י יב: דס"ל דלר"י דינו בשריפה קודם זמן איסורו, ואח"ז השבתתו בכל דבר, והרי קודם זמן איסורו עדיין אינו נאסר בהנאה, [והאו"ש כ' ליישב הערה זו עי"ש], וע"כ דמדין תשביתו בעי שריפה, וע"כ צ"ל כמש"נ לעיל דדין שריפה בחמץ לר"י הוא מתרי דיני מדין תשביתו ומדין אסו"ה, ואח"ז ה"נ איכא דין שריפה מדין אסו"ה אלא דיהני קבורה, אבל קודם זמנו דינו בשריפה מחמת התשביתו, ואפשר עוד דאף דילפי' מנותר מ"מ הוי גילוי דהיכא דאיכא גם מצות תשביתו נוסף על האסו"ה ודאי מצוותו בשריפה, ומ"מ גם לריה"ג שייך מצות שריפה.
ובחי' הגר"ח בספרו ביאר דדוקא לר"י דמצות שריפה הוי בחפצא אמרי' דהוי נעשית מצותן משא"כ לרבנן דעיקר דינו הוא שלא יהא לו חמץ וכו' עי"ש, ונתחבטו הרבה אם כוונת הגר"ח כדברי המנ"ח מצוה ט' דלרבנן עיקר המצוה בשב ואל תעשה שלא יהא לו חמץ, [וגם במכרה לעכו"ם יקיים תשביתו], או דגם לרבנן המצוה בקום ועשה אלא דקיום המצוה הוא תוצאות המעשה שלא יהיה לו חמץ, משא"כ לר"י השריפה היא עיקר קיום המצוה, [ויתכן דנ"מ היכא דהשריפה תעשה במצוה הבאה בעבירה דלר"י לא יקיים מצות תשביתו, משא"כ לרבנן דעיקר המצוה שלא יהיה לו חמץ שפיר יהני גם בגוונא דמצוה הבאה בעבירה, ועוד נ"מ נראה אם תשביתו הוי על כל כזית או הוי מצוה אחת על כל החמץ שברשותו, ונ"מ אם בהשבית מקצת מקיים תשביתו, די"ל דלר"י שפיר יקיים דהוי מצוה בכלוי על כל כזית וכזית שברשותו, משא"כ לרבנן דהוי מצוה בגברא שלא יהיה לו חמץ הוי מצוה אחת של הרחקת כל החמץ שברשותו, ועדיין צ"ע בזה], אמנם הרי מוכרח דגם לרבנן הוי מצוה בחפצא דהגמ' דנה דל"ס בזריקה לים אלא בעי' שיהא גם מפרר, ועי"ש בראשונים אם הוי מהתורה או מדרבנן, וע"כ דהוי מצוה בחפצא, וכן מהא דאמרי' דחרכו אח"ז כבר נאסר מוכח דהוי מצות תשביתו בחפצא.
ב] והנה השאג"א בסי' פג כ' דלרש"י יב: דר"י מודה דבשעה שביעית השבתתו בכל דבר א"כ ליכא נ"מ בין רבנן לר"י באפרן, דקודם זמן איסורו גם לרבנן שרי כמו חרכו קודם זמנו, ולאח"ז איסורו הרי גם לר"י אפרן אסור כיון דהוי בקבורה, אמנם צ"ע דהטור בסי' תמה הביא דעת רש"י דאח"ז ביעורו לר"י הוי בכל דבר, ומ"מ כ' דלר"י אפרן מותר ולרבנן אסור. ונראה דגם לרש"י אליבא דר' יהודה דאח"ז השבתתו בכל דבר, מ"מ אינו דומה לדין השבתה לרבנן, דלר"י כיון דהשבתה הוי מצוה בחפצא בקום ועשה במעשה ההשבתה, ה"נ אח"ז גדר קיום המצוה לא נשתנה והיא מצוה בחפצא אלא דמהני בכל דבר, להכי גם אח"ז אפרן יהיה מותר כיון דהוי מצוה בחפצא של השבתה, [ודלא כמו שנקט המקו"ח דאח"ז לר"י לפרש"י ה"נ אפרן אסור], ול"ד לדין תשביתו לרבנן דהוי רק מצוה בגברא שלא יהיה לו חמץ ומש"ה אפרן אסור, וכן היה נראה מדברי החת"ס בתשובה באו"ח סימן קנא עי"ש. ומוכרח כן דהרי בלא יסיק תנור וכו' אמרי' ס"ד דמותר וכ' התוס' הטעם דלר"י אפרן מותר וכו', והרי לרש"י לר"י ה"ד קודם זמנו א"כ ע"כ מתני' מיירי בשש דאז מצותו בשריפה, ולפ"ד ניחא כיון דגם אחר זמנו לר"י אפרן מותר וכדפי'. ומצאתי בפנ"י בסוגיין בתו"ד שהרגיש בראיה זו, [וכן העיר הפ"ח בסימן תלא ובבית מאיר], וכ' דה"נ איכא מצות שריפה לכתחי' גם אח"ז לרש"י בדעת ר' יהודה וכדיבואר להלן.
ונראה לומר עוד דגם לרש"י לר"י מצותו בשריפה גם אח"ז ורק דלאח"ז איסורו בזה הקילו להשבית בכ"ד, וכך מפורש במאירי כז: שכ' בתשובת ר"י לחכמים לא מצא עצים יהא יושב בטל דאיירי לאח"ז איסורו ולא מצא עצים השבתתו בכ"ד, והוסיף המאירי נמצאת למד שאף לאחר זמן איסורו אם יש לו עצים ביעורו דוקא בשריפה, ומוכח כמש"כ דאח"ז ג"כ מצותו בשריפה אלא דמהני לקיום המצוה בהשבתה בכ"ד, ומקור דברי המאירי מפורשים במכילתא בפ' בא דזוהי תשובה ר"י לרבנן על קו' יהא יושב בטל, דרק אח"ז באין לו עצים הקילו בכל דבר אבל מצוות שריפה קיימת, ונתכוין לזה הפנ"י בסוגיין וכנ"ל, ולעיל יב: שם, ומצאתי בס' הישר לר"ת שאכן הק' על רש"י הנז' משלהי תמורה דקתני במתני' חמץ "בפסח" ישרף ומוקמי' כר"י, הרי דגם אח"ז הוי בשריפה, [ונתכוין לקו' זו בס' אבי עזרי עי"ש], והתוס' יב: לא הק' כן, אולם בתוס' הרשב"א ותורא"ש ומהר"ם חלאווה שם הק' כן, ומוכרח ליישב כמש"כ דמצות שריפה קיימת גם אח"ז לרש"י וכדפי', [ומ"מ י"ל דקודם זמנו מצות שריפה היא רק מצד תשביתו דהא עדיין לא נאסר בהנאה, ואח"ז מצות שריפה היא מב' דיני מדין אסו"ה ומדין תשביתו וכנ"ל]. עכ"פ לפ"ז ודאי דגדר המצוה לר"י הוא דבכל גוונא הוי מצוה בחפצא ושפיר אפרן מותר, וניחא הערת השאג"א.
והנה בחי' בית מאיר בסוגיין הק' לדעת תוס' דר"י דס"ל דחמץ בשריפה היינו אח"ז אבל קודם זמנו הוי בקבורה, דא"כ יהיה הדין דקודם זמנו אפרן אסור ואח"ז אפרן מותר ואיך נימא דגרע קודם זמנו מאח"ז, ונראה דלתוס' הפשט דגם קודם זמנו בששית יש מצות שריפה כמבואר בתור"פ לעיל יב [ולהגרי"ז בששית הוי אסו"ה בחפצא כמו בפסח] וה"נ אפי' אם השריפה מדרבנן הוי שריפה בחפצא כמו בחצות ולהכי אפרן יהיה מותר. הכלל הוא דלר"י בכל גווני הוי מצות שריפה בחפצא ולהכי הוי נעשה מצוותן.
ובאמת יש לדון דלרש"י דר"י מיירי קודם זמנו היינו בשישית דאז מצותו בשריפה, והרי אז מהתורה אינו אסור בהנאה, וא"כ אזדא ליה מש"כ האחרונים הנ"ל דלר"י אמרי' בשריפת חמץ נעשה מצותן ואפרן מותר כיון דהוי מצות שריפה מחמת האסו"ה, דהרי כיון דר"י מיירי קודם זמנו הרי אז אינו אסור מהתורה ואיך נימא דשריפתו מדין אסו"ה, ואכן כיו"ב הקשה בהשגות הראב"ד על הרי"ף דף ה מדפ"ה דמהגמ' כא: ל"צ אלא לר"י דמבואר דאפרן מותר וסד"א דגם בשעת הסקה שרי, והרי לרש"י מיירי קודם זמנו ובאותה שעה מותר בהנאה, ולכא' צ"ל דמתני' מיירי בסוף ששית ואז הוא זמן שריפה, וכ"מ במאירי, וע"כ דכוונת הראב"ד להק' דכיון דאז אין דין שריפתו מחמת האסו"ה ל"ש בזה נעשית מצותו, ולקושטא דמילתא צ"ל דלר"י כיון דהוי מצות שריפה בחפצא אמרי' דנעשית מצותו ואפרן מותר [אפי' אם אין שריפתו מחמת אסו"ה שבו] וזהו ע"ד הגר"ח הנ"ל וכמש"נ לעיל. וביסוד הדברים נ"מ דבשריפת חמץ שמצד אסו"ה יכול להתקיים גם ע"י אחרים, אבל בשריפה שמדין תשביתו ה"ד ע"י שריפת הבעלים כמש"כ הנוב"י או"ח סימן טו.
והנה הגר"א בסי' תמה סק"א נקט דגם לרבנן לכתחילה המצוה בשריפה, וצ"ב דא"כ גם לרבנן נימא דאפרן מותר דנעשה מצותן, אכן נראה פשוט דלרבנן ל"ד הך מצות שריפה לדין שריפת חמץ לר"י, דלר"י הוי דין שריפה בחפצא ובעי' שריפה ממש כמו בנותר, ולהכי הוי נעשה מצותן ואפרן מותר, אבל לרבנן הא דשריפה עדיף לכתחי' הוא משום דכל שמכלהו מהעולם עדיף טפי ואם לא יהיה בעולם בלי שריפה גם עדיף, ועכ"פ ל"ה חלות דין שריפה בחפצא, ולהכי ל"ח נעשית מצוותן וברור.
והנה בשו"ע סימן תמה ס"א אי' ברמ"א דהמנהג לשורפו וטוב לשורפו ביום דומיא דנותר שהיה נשרף ביום, ועי"ש בהגר"א שהוכיח מרש"י ו: דחולק דאפשר לבער גם בלילה, וצ"ע דהרי מיירי שם במוצא החמץ בפסח ולרש"י לשיטתו אח"ז גם לר"י השבתתו בכל דבר ולא ילפי' מנותר. [והעיר בזה בס' דבר"י בסוף סי' י ונשאר בתימא עי"ש], אכן לפ"ד גם לשי' רש"י אח"ז עיקר מצותו בשריפה לר"י, ורק דמקיים מצות תשביתו בכ"ד, ושפיר ניחא הערת הגר"א מדברי רש"י דשורפין בלילה.
והנה לרש"י לשיטתו דתשביתו הוא קודם זמן איסורו, ניחא הא דלב"ש לא ימכור דכבר חל עליו המצוה, ומה דאם יכלה קודם הפסח מהני הוא משום דאז אין החמץ קיים בעולם ולא חל התשביתו, [ול"צ לתירוץ הקו"ש להלן מה. דהגוי כשלוחו וכו'], ולב"ה י"ל דהוי רק חובת גברא, אלא דיקשה דאם הלכה כר' יהודה איך הטור שהביא פוסקים כר"י פוסק כב"ה הרי לפי"מ שהביא לפסוק כר"י וכפרש"י כבר חלה עליו מצות תשביתו, ועי' בחזו"א קכד [ע"ד כז] שהק' דלרש"י דלר"י חל תשביתו בשריפה לפני איסורו הרי כיון דרשאי לאוכלו ולמוכרו מי גרע לזורקו לים [מיהו על אוכלו י"ל דאינו קיים בעולם], ותי' דה"נ רשאי לזורקו לים אלא דלא יקיים המצוה ורק מהני לא לעבור בב"י, משא"כ בשורפו ומצוה זו היא רשות שאם קיימה עשה מצוה ואם חיסר לא עבר על מצוה [ודלא כהפנ"י כז: דהוי מצוה חיובית], אולם קשה מב"ש דאמאי א"י למכור, וע"כ דלב"ש הוי מצוה חיובית. ומה"ט י"ל דלב"ש היכא דמבטל החמץ, אם ביטול הוי מדין הפקר, ה"נ אינו מקיים בזה מצות תשביתו, דהביטול לא עדיף ממכירה לנכרי דאינו מקיים בכך מצות תשביתו. ובד' ב"ה דפליגי מבואר במאירי שכ' טעמם שלא נצטוינו אלא להשבית שלא יהא שלנו, היינו דלב"ה עיקר המצוה שלא יהא בידו חמץ וכדעת רבנן דר"י בגדר תשביתו וכנ"ל, ונראה מוכרח בדעת הטור דהפי' דאם מבער דין תשביתו הוא בשריפה, אבל א"ח לבער, דשפיר יכול להשתמש בחמץ ע"י אכילה ומכירה דגם מכירה הוא שימוש בחפץ, אבל לפורר ל"ח שימוש בחפץ כיון דעוסק בביעורו, וממילא אז דינו לבער בשריפה ודוק.
<h3>בענין אכילת קרבן פסח קודם הקטרת האימורים</h3>
הרב פנחס (בר"א) זלצמן
שנינו בפסחים סד,ב. גבי קרבן פסח: "קרעו והוציא אמוריו נתנו במגיס והקטירן ע"ג המזבח", היינו דמקטירין אימורי הפסח כדרך שמקטירין כל אימורי הקרבנות. ופסק כן הרמב"ם הל' קרבן פסח פ"א ה"ו: "אחר ששופכים דמו.. מוציאין את אמוריו ומקטירין אותן חלבין כל זבח וזבח לבדו". ומקור הדברים בזבחים לז,א. דיליף ר' יוסי הגלילי דמקטירין אימורי פסח מקרא דנאמר גבי בכור (קרח יח,יז): "את דמם תזרוק על המזבח ואת חלבם תקטיר", ומדלא נאמר דמו וחלבו לשון יחיד, אלא דמם וחלבם לשון רבים, דריש ריה"ג "לימד על בכור מעשר ופסח שטעון מתן דמים ואימורין לגבי מזבח".
ותחילת זמן הקטרה זו, משמע במשנה שם דהיינו מיד אחר זריקת הדם. וכך מוכח גם במשנה סה,ב. דהקטרת חלבי הפסח דוחה שבת, וע"פ המבואר בדף סח,ב: "אמר רבי שמעון בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר חלבים ואברים ופדרים כשרים כל הלילה, ואין ממתינים להם עד שתחשך", הרי דמיד אחר הזריקה כבר החלו בהקטרת האימורין. ואילו סוף זמן ההקטרה הוא עד עמוד השחר כמבואר לעיל בדברי ר"ש שהם כשרים כל הלילה, וכך גם במשנה ריש ברכות ובכ"מ, דהקטר חלבים ואברים כשר כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר.
והנה בפסחים נט,ב: "רמי ליה רב ספרא לרבא, כתיב לא ילין לבקר זבח חג הפסח, לבקר הוא דלא ילין הא כל הלילה ילין. והכתיב (במדבר כח) עלת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול ביום טוב". והיינו דהוקשה לרב ספרא, איך אפשר להקטיר את אימורי הפסח בליל יו"ט, הא פסח שדמו נזרק בע"פ שהוא חול חשיב "עולת חול", ואין אימורי חול קריבים ביו"ט. ותירץ לו רבא: "אמר ליה כבר רמייה ניהליה רב אבא בר חייא לרבי אבהו, ושני ליה הכא בארבעה עשר שחל להיות בשבת עסקינן, דחלבי שבת קריבין ביום טוב. אמר ליה משום דחלבי שבת קריבין ביום טוב אנן ניקו ונימא ליה דהאי קרא בארבעה עשר שחל להיות בשבת הוא דכתיב, אמר ליה שבקיה לקרא דהוא דחיק ומוקים אנפשיה". ומבואר א"כ, דבערב פסח שחל בחול העלו האימורין מיד עם גמר השחיטה עוד קודם הלילה, ואילו כשחל בשבת יכלו גם להעלות האימורין כל ליל ט"ו עד עמוד השחר. ופסק כן הרמב"ם שם ה"ח: "ומקטירין חלבי פסחים כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר, במה דברים אמורים כשחל ארבעה עשר להיות בשבת שהרי חלבי שבת קריבין ביום טוב, אבל אם חל ארבעה עשר להיות בחול אין מקטירין חלבי חול ביום טוב".
והנה למבואר דחלבי הפסח קרבו לפעמים בלילה, יש להקשות כיצד יכולים היו הבעלים לאכול בשר פסחיהם כל זמן שאינם יודעים שהוקטרו האימורים. דהרי נתבאר בגמרא שם גבי זכיית הכהנים בחזה ושוק, ד"כמה דלא מתקטרי אמורין, כהנים לא מצו אכלי בשר. דתניא יכול יהו כהנים רשאין בחזה ושוק קודם הקטרת אמורין, תלמוד לומר (ויקרא ז,לא) והקטיר הכהן את החלב המזבחה, והדר והיה החזה לאהרן ולבניו". והגם שדין זה נשנה גבי זכיית כהנים בחו"ש, מ"מ כבר ביאר המשנה למלך פי"א ממעשה הקרבנות ה"ד, דכשם שאין הכהנים זכאים בחו"ש דשלמים קודם הקטרת האימורים, כך גם אינם זכאים בבשר חטאות ואשמות, ושכך הוא גם דין הבעלים בבשר קדשים קלים, שאינם רשאים לאכול הבשר קודם הקטרת האימורין, ודייק כן מלשון הרמב"ם פסוהמ"ק פי"ח ה"ז: "והאימורין מתירין את הבשר לאדם", דמשמע שדין זה שייך בכל הבשר הן זה הנאכל לכהנים והן הנאכל לבעלים. וגם בהגהות "לשד השמן" (ירושלימסקי) לרמב"ם שם פ"ט הי"א, דייק כן מלשון הסמ"ג עשין קפ"ג: "אין הבשר נאכל בעוד האימורין למטה מן המזבח", דהבשר משמע כל הבשר. וכך דייק השפ"א לפסחים שם מפירש"י קידושין נב,ב. דעל דברי הגמרא: "כי קא זכו משולחן גבוה", פירש: "בין כהנים בחזה ושוק בין בעלים בבשר, משלחן גבוה, הקרבת אימורים וזריקת הדם מתיר הבשר". והוסיף שם, דכך משמע גם ברא"ש נדרים יא,ב. (וצ"ע מקומו). ואי הכי צריך ביאור, כיצד מותר לכל בר ישראל לאכול מבשר פסחו כל שאינו יודע האם הוקטרו האימורים.
והנה אף שעיקר הקושיא היא בע"פ שחל בשבת דאז שרי להקטיר האימורים בלילה, מ"מ גם כשחל בחול דאמרינן שהעלו הכל ע"ג המזבח מעיו"ט, עדיין לא אתי שפיר. דהנה מבואר במנחות כו,ב: "איתמר קומץ מאימתי מתיר שירים באכילה, רבי חנינא אומר משמשלה בו את האור, רבי יוחנן אמר משתצית בו את האור ברובו", ופסק הרמב"ם מעה"ק פי"ב הי"ג כר' יוחנן דהאש צריכה לאחוז ברוב הקומץ, וביאר המל"מ שם ע"פ ירושלמי יומא רפ"ב, דלדעת ר"י "ברובו" הוא "רוב כל פרידה ופרידה", היינו שהאש צריכה להאחז היטב בכל חלקי הקומץ. ושם בתוס' שם ד"ה קומץ, נתבאר דכדין הקומץ במנחה כך דין האימורים בקרבנות שגם הם אינם מתירים אכילת הבשר קודם שתשלה בהם האור לר"ח, או קודם שתצית האור ברובו לר"י. וכדברי התוס' הסיק גם המל"מ דלעיל ד"משיצית האור ברוב האימורים, הותר הבשר באכילה דומיא דשיירי מנחות". וא"כ גם כשחל ע"פ בחול שהעלו האימורים למזבח מעיו"ט, מאן לימא לכל בר ישראל שהאש כבר משלה באימורי פסחו, והרי דבר ידוע הוא שעד שאש מצליחה לשלוט בבשר הוא זמן רב מאד, ובפרט שצריכה לשלוט בכל חלק וחלק שבו. והא איירינן הכא בקרבן פסח דע"ג מקום המערכה שהוא לכל היותר כ"ד על כ"ד אמה (כמבואר במדות פ"ג מ"א), היתה כמות עצומה של אימורי פסחים כפליים כיוצאי מצרים ( 1,200,000! קרבנות פסחים כמבואר בפסחים סד,ב. וזאת מלבד אימורי חגיגת י"ד שהיו שם), והכל נוטף דם ושומן שגם זה רגילות לכבות האש, ומי יאמר דאכן משלה האש באימורי פסחו. ובפרט שמוכח בזבחים פו,א-ב. בסוגיא דשרירי, שעיכול האימורים אפי' ביום רגיל ארך זמן רב עד שגם אחר חצות הלילה היו עדיין אימורים שלא נתעכלו, ובתמיד כח,ב. משמע דאפילו בזמן תרומת הדשן שהיתה סמוך לבוקר, עדיין היו אברים ופדרים שלא נתעכלו. וליכא לתרץ דדרך נס היה שהאש משלה בכל האימורים שלא כדרך הטבע (שהרי היו שם ניסים הרבה, בפרט בעניינא דקרבן פסח כידוע למעיין), דזה לא יתכן שהתורה תצווה לקיים מצווה התלויה בנס, וכדפירש הרא"ש לתמיד לא,ב. ע"פ ירושלמי שקלים פ"ו ד"אניסא לא סמכינן".
(והנה, לדעת ר' חנינא כפי שמובאת בירושלמי שם ניחא, דס"ל שאפילו הפריחתו הרוח לקומץ אחר שהעלוהו מותרין השיריים, ודייק מזה היפ"ע למנחות שם, דלשיטתו סגי בהעלאה ע"ג האישים וא"צ שתמשול בו האור כבש"ס דילן. אמנם לש"ס שלנו וגם לירושלמי לדעת ר' יוחנן דפסק הרמב"ם כוותיה, קשיא).
ואף אם נדחוק דסמוך לחצות כבר משלה האור ברוב כל אימורי הקרבנות (הגם דבזבחים ותמיד דלעיל משמע דלא הויא הכי), עדיין מאן לימא לן דמצווה להמתין עם אכילת הפסח עד חצות, ומי יאמר שכל זקני עמך ישראל היו ממתינים עד סמוך לחצות, הא מיד שנעשה לילה יכול לקדש ולומר ההגדה ולאכול הסעודה ולהגיע לאכילת הפסח. וביותר קשה לדעת הרמב"ם, דס"ל שאכילת בשר הפסח היתה כבר בתחילת הסעודה (ורק שאכלו כזית בגמר הסעודה שתהא גמר אכילתו על השובע), וכדביאר בהלכות חמץ ומצה פרק ח הלכות ו-ט: "אחר כך מברך על נטילת ידים ונוטל ידיו שניה.. ומברך המוציא לחם מן הארץ.. ואחר כך כורך מצה ומרור כאחד ומטבל בחרוסת.. ואחר כך מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת הזבח ואוכל מבשר חגיגת ארבעה עשר תחלה, ומברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת הפסח ואוכל מגופו של פסח.. ואחר כך נמשך בסעודה ואוכל כל מה שהוא רוצה לאכול ושותה כל מה שהוא רוצה לשתות, ובאחרונה אוכל מבשר הפסח אפילו כזית, ואינו טועם אחריו כלל". וא"כ יתכן איפוא בוודאות, דהזריזים שבישראל יגיעו לאכילת הפסח ועדיין לא משלה האש באימורי פסחיהם.
ובשפ"א לפסחים שם הקשה כעין קושיא זו, לדעת ר"א בן עזריה דס"ל בזבחים נז,ב. דזמן אכילת פסח עד חצות, הגם דמודה שאימורי פסחים קרבים כל הלילה, ונפיק א"כ דזמן אכילת הפסח הסתיים עוד קודם זמן הקטרת האימורים. והנה הטורי אבן בהערותיו על הרמב"ם קרבן פסח פ"א ה"ח הקשה קושיא דומה לזה, דהרמב"ם כתב: "ומקטירין חלבי פסחים כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר", והקשה ע"ז הטו"א: "דהא רבנו כתב בפרק ד' מהל' מעשה הקרבנות בהלכה ב', שאין מקטירין האימורין אלא עד חצות והוא ממשנה פ"א דברכות.. א"כ למה כתב כאן עד שיעלה עמוד השחר". ותירץ: "שוב ראיתי ליישב.. דרבינו סמך על המבין דמוכח שזה הוא דין התורה, אבל מכח סייג צריך להיות הקטרה קודם חצות מאחר שאכילת פסחים הוא עד חצות כמבואר פ"ח, וכל כמה דלא מקטרי האימורים לא זכו הכהנים בחזה ושוק וגם הבעלים אינם יכולים לאכול הבשר, א"כ בוודאי צריך להיות ההקטרה קודם חצות".
אלא שדבריו אלו מיישבים רק את שיטת הרמב"ם דפסק כר"ע בזבחים שם דפליג אראב"ע וס"ל דמן התורה זמן אכילת הפסח הוא כל הלילה, ורק מדרבנן אמרו עד חצות, ובזה אכן אפשר לומר כדביאר הטו"א דמדרבנן אכן צריך להקטיר קודם חצות בכדי שיוכלו לאכול הפסח. וזאת מבלי להתייחס לכל מה דהקשינו לעיל, דמאן לימא לכל כלל ישראל להמתין מאכילת פסחיהם עד חצות, ומאן לימא לכל אחד שאכן משלה האש בכל חלק וחלק מאימורי פסחו. אבל אין זה מיישב את קושיית השפ"א, שהרי בדעת ר"א בן עזריה גופיה ליכא למימר הכי כלל, דלשיטתו אכילת פסחים עד חצות דבר תורה כמבואר שם, הגם דשרי להקטיר האימורים עד הבוקר, וקיימא קושיתו איך לראב"ע יכולים לאכול הפסח קודם הקטרת האימורין.
וליישב כל הנ"ל יש לומר בכמה אופנים.
א. הנה בביצה כ,ב. (ופירש"י) בעו בגמרא: "לדברי האומר נדרים ונדבות אין קרבין ביום טוב, עבר ושחט מאי (מהו שיזרוק את הדם). רבא אמר זורק את הדם על מנת להתיר בשר באכילה (כלומר: אם הבשר קיים, שתהא זריקתו צורך יום טוב שיאכל הבשר היום, זורק. ואם לאו, אינו זורק). רבה בר רב הונא אמר, זורק את הדם על מנת להקטיר אימורין לערב (אפילו אין כאן אלא לצורך הכשר קרבן, להכשיר קרבן שאין יכול לזרוק בלילה, והקטרת האימורין כשרה כל הלילה, וימתין עד שתחשך, ויקטירה). מאי בינייהו, איכא בינייהו נטמא בשר או שאבד, לרבא לא זריק (אף על גב דלאו מלאכה היא גזור בה משום שבות), לרבה בר רב הונא זריק".
והקשו התוס' ד"ה מאי, דלרבא שהתיר לזרוק הדם כדי לאכול הבשר ביו"ט, הרי עדיין הבשר אסור באכילה, שהרי את האימורין לא התיר רבא להקטיר עד שתחשך, והקטרה מעכבת אכילת הבשר. והמשיכו התוס' לבאר דאף דקי"ל בפסחים שם דהקטרת אימורין אינה מעכבת, זהו בדליכא אימורין כגון שנטמאו אימורין או שאבדו, אבל בדאיכא מעכבין והכא הא איתנהו. ובמסקנתם תירצו התוס': "דהכא הואיל ואין יכול להקטיר האימורין מבעוד יום, הוי כאילו נאבדו או נטמאו", ושרי הבשר באכילה אף שלא הוקטרו האימורין. ולפי דבריהם אלו י"ל גם בענייננו כך, דמכיון שאי אפשר להמתין עם אכילת הפסח עד שבוודאי יוקטרו האימורין, הרי יהבינן לזה דין דנטמאו אימורים או שנאבדו, ומפני כן שרי באכילה גם קודם הקטרה, הן לראב"ע בקושיית השפ"א והן קודם עיכול האימורים בקושייתנו (הגם שזה דוחק קצת, דבשלמא התם בשחט נו"נ ביו"ט איירי בדאיתרמי, אבל הכא בעינן למימר דכל דין התורה של אכילת קרבן פסח מבוסס על היתר כעין נטמאו).
ב. השפ"א עצמו הביא דברי הצל"ח לביצה שם. דאמנם בתוס' ביצה שם משמע דאין הבעלים יכולים לאכול קודם ההקטרה, אבל הצל"ח יצא לדון בזה באריכות, דיתכן שרק הכהנים אינם זכאים בחו"ש קודם הקטרה אבל הבעלים מותרים באכילה אף קודם הקטרת האימורים. ועיקר ראייתו שם, "ממה דמשני שם בפסחים כיון דלא אפשר עשאום כמי שנטמאו, דתניא יכול נטמאו האימורין או שאבדו וכו'. הוצרך ללמוד זה מברייתא דהיכי שנטמאו מותר הבשר, וקשה הרי זה מפורש במשנה בפרק כיצד צולין דף עט,ב: נטמא בשר וחלב קיים אינו זורק את הדם, נטמא החלב והבשר קיים זורק את הדם, הרי שהבשר חזי לאכילה אף שנטמא החלב. אלא ודאי (דמהמשנה אין ראיה), דפסח שנאכל לבעליו ולא לכהנים הם רשאים לאכול קודם הקטרת החלב אפילו לא נטמא החלב, ולכך הוצרך לברייתא שהכהנים רשאים לאכול היכי שנטמאו האימורין". ושקיל וטרי בזה טובא, והסיק דמדברי הרמב"ם בפסוהמ"ק פי"ח ה"ז שמהם דייק המל"מ אין ראיה להנ"ל, ושאכן יתכן לומר דהבעלים שפיר יכולים לאכול הבשר אף קודם הקטרת האימורין. וגם בספר לשד השמן (ירושלימסקי) הנ"ל, דייק כן מלשון הרמב"ם מעה"ק פ"ט הי"א: "ואחר שמניפן מולח האימורין ומקטירן על גבי המזבח, אבל החזה והשוק נאכל לכהנים.. ושאר השלמים נאכלים לבעלים, ואין הכהנים זוכין בחזה ושוק אלא לאחר הקטר האימורין". הרי דהגם שדיבר בהלכה זו גופא מענין בשר השלמים של הבעלים, לא אמר הא דאין זוכין אלא גבי כהנים דווקא (אלא דיש להעיר על ראייתו, דאיירינן התם גבי זכיית הכהנים בחו"ש מבשר השלמים השייך לבעלים, ובזה שייך לומר דתלוי בהקטרת האימורין, משא"כ הבעלים בשאר הבשר אינם צריכים זכייה דבשר ק"ק הוא ממון בעלים).
והסיק השפ"א, דאי נימא כצל"ח מתיישבת קושייתו בדעת ראב"ע, ובזה א"ש גם קושיותינו מדין עיכול האימורים. אלא דכבר כתבנו בתחילת הדברים, דכדעת התוס' דהקטרה מעכבת את אכילת הבעלים, משמע גם מרש"י וסמ"ג ורא"ש, ואיך נימא ההיפך מרבותינו הראשונים. (ולהעיר, דבשפ"א משמע שנקט דכך היא מסקנת דברי הצל"ח דבעלים מותרים בבשר קודם הקטרה. אבל צ"ע, דהמעיין בצל"ח יראה שאמנם בתחילת דבריו דחה את ראיית המל"מ דלעיל מהרמב"ם, אבל בהמשך דבריו הביא ראי' אחרת מהרמב"ם דגם הוא ס"ל כדברי התוס' שכדין הכהנים בחו"ש כך דין הבעלים בבשר דאינם רשאים לאכול קודם הקטרה, וצ"ב).
ג. השפ"א גופיה תירץ קושייתו, דאף אי נימא כדעת התוס' דאין הבעלים רשאים לאכול בשר ק"ק קודם הקטרה, מ"מ י"ל שזהו רק בשלמים (ושאר ק"ק הנאכלים לבעלים כמעשר), אבל בפסח איכא דין מיוחד דרשאים לאכול אף קודם הקטרה, וזהו משום שקרבן פסח עיקרו לאכילה כמבואר במשנה עו,ב: "שלא בא מתחילתו אלא לאכילה", ולא מסתבר א"כ דהקטרת האימורים שאינה עיקר הקרבן תעכב את האכילה שהיא עיקר הקרבן. וביאר בזה, דכך חזינן בפסח מצרים שהקריבוהו ואכלוהו הגם דלא הויא כלל הקטרה (ובאחרונים האריכו בזה), הרי שקרבן פסח מעיקרו שונה משאר קרבנות וממילא בזה כו"ע יודו דשרי באכילה קודם הקטרה, ונתיישבה קושייתו וקושייתנו. אלא דבסוף דבריו ציין השפ"א לחוו"ד ביו'"ד סי' קא דמשמע בדבריו שגם בקרבן פסח אסור לאכול קודם הקטרה, ודלא כתירוצו. וא"כ לדבריו נצטרך לאוקים כדלעיל בתירוץ א'.
<h3>בענין זמן הברכה בברכות השבח (א)</h3>
הרב משה חיים ברש"ז שמעיה
שנינו בגמ' פסחים דף ז: כל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן וכו', וכן ה"ה בברכת הנהנין דמברך עובר לעשייתן, וכמבואר בריטב"א דהאי דנקט כל המצוות לא בא למעט ברכת הנהנין דהא אסור ליהנות עד שיברך.
והנה, היכא דלא בירך קודם לעשייתן, אי יכול לברך לאחר מכן, יש לחלק היכא דיש למצוה קיום למשך זמן, להיכא דכבר גמר העשיה של המצוה, דאם יש למצוה קיום למשך זמן כגון בציצית או תפילין, ושכח לברך לפני הנחתם, הרי יכול עדיין לברך כל זמן שעדיין נמשך קיום המצוה, אבל במצוה שנגמר קיומה, נחלקו הראשונים אי יכול לברך אחר המצוה, דדעת הרמב"ם פי"א מהל' ברכות ה"ו דאינו יכול לברך עוד, ולכן השוחט בלא ברכה או כיסה הדם בלא ברכה אינו יכול עוד לברך, כיון דכבר גמר את המצוה ואידחי מלברך עוד.
והאור זרוע מובא בהגהות האשר"י פ"ק דברכות ופ"ק דחולין חולק ע"ד הרמב"ם וס"ל דיכול לברך גם לאחר עשיית המצוה, ולכן כששחט ולא בירך קודם השחיטה יכול לברך לאחר השחיטה, והש"ך יו"ד סי' י"ט סק"ג נקט כדעת הרמב"ם, ועיין שאגת אריה סי' כ"ו שהשיג על הש"ך ופסק דיכול לברך.
ובברכת הנהנין אם לא בירך קודם האכילה ולא נזכר עד שגמר סעודתו אינו יכול לברך, יעוי' שו"ע סי' קס"ז סעיף ח' וסי' קע"ב סעיף א', כיון דהברכה הוה על ההנאה, וכשגמר מלאכול ואין עוד המשך לאכילה אינו יכול לברך עוד, ואפ' לדעת האו"ז דיכול לברך על ברכות המצוות אף לאחר המצוה, שאני ברכות הנהנין דהוה הברכה על ההנאה, ולכן צריך לברך כל עוד שעדיין נהנה, אבל לאחמ"כ כיון דאין עוד ההנאה בעולם לא שייך כלל לברך עליה, אבל בברכות המצוות, הברכה אינה על המצוה שעשה, אלא על המצוה בעצמיותה, אלא דזה תנאי דאם אינו מקיימו אינו יכול לברך, אבל אם מקיימו יכול לברך על המצוה, ולכן סובר האו"ז דיכול לברך אף לאחר שכבר קיים המצוה.
ומאידך מצינו דישנם מצוות דמברך דייקא לאחר עשייתן, מפני שאינו יכול לברך לפני קיום המצוה. יעוי' בגמ' פסחים שם דעל כולן מברך עובר לעשייתן חוץ מן הטבילה דאכתי גברא לא חזי, וכן יעו"ש בתוס' לחד תירוצא דבנט"י מברך לאחר הנטילה, כיון דבנטילה של אחר ביה"כ אינו יכול לברך מקודם ולא חילקו בין הנטילות, ומ"מ כתב הריטב"א דצריך שיברך בתוכ"ד, ויעו"ע בשו"ע הרב סי' קס"ה סעיף א' שאסור להפסיק בין הנטילה לברכה ויש להזהר בכך יותר מאשר בהפסק בין הנטילה לברכת המוציא, ובסי' קנ"ח סעיף ט"ז כתב עוד דאם הפסיק אפי' בשתיקה בין הנטילה לברכה שוב אינו יכול לברך, כיון שאף שאינו יכול לברך עובר לעשייתה ומשו"ה מברך אח"כ, מ"מ אין סברא שיכול לברך לעולם אלא מיד לאחר עשייתה יעו"ש.
ועוד מצינו ברכות דנתקן במיוחד לברכם לאחר המצוה, וכגון ברכה אחרונה שאחר קריה"ת, וכן ברכת הרב את ריבנו לאחר קריאת המגילה, ויעוי' בטור סי' תרצ"ב דכתב בעל העיטור דהאי ברכה שאחר המגילה הוה רק מנהגא והשח אחר הקריאה אינו הפסק, אבל הטור חולק וס"ל דכיון שהוא מברך צריך שלא יפסיק, ויעוי' בשעה"צ שם ס"ק י"ב דלדעת הטור כיון דהברכה שייכא למגילה צ"ע אם הפסיד הברכה כשהפסיק בדיבור, ורק לדעת בעל העיטור דהברכה אינו שייך למגילה אלא הוה הודאה בפנ"ע יכול לברך, ולפ"ז לכאורה בברכה שאחר קריה"ת דוודאי שייך לקריאה פשיטא דאסור להפסיק, אכן בספר ברכת הבית שער מ"ד סעיף כ"ו כתב שאין איסור להפסיק בין הקריאה לברכה שלאחריה, דה"ז כמו בהפסיק בין אכילה לברכה אחרונה דיכול לברך כ"ז שלא הסיח דעתו, ויעו"ע בארוכה בשו"ת יבי"א ח"א סי' ט' שהביא ראיות מהראשונים דמדינא מותר להפסיק בין הקריאה לברכה.
והנה, גבי ברכות השבח וההודאה יל"ד מתי מברך הברכה, כיון דהא פשיטא לן דלא שייך לברוכי עובר לעשייתן, מקודם הראיה והשמיעה, וכגון בשומע קול רעמים דאינו שייך לברך מקודם דהרי עדיין אינו יודע שיהיה רעם, וצל"ד עד איזה זמן יכול עדיין לברך אחר הראיה והשמיעה, ואי יש לחלק בין דברים שקיימים תמיד וכגון הרואה את הים הגדול והרים וגבעות, דדומה למצוות שיש להם קיום למשך זמן, אבל היכא דהוה דברים שאין משך זמן כגון קול הרעמים צריך לברך מיד, וכן בדברים שמברך משום שמחת הלב כשהחיינו והטוב והמיטיב אי בעי לברוכי תיכף, או אפשר ג"כ לברוכי אח"כ כל זמן שעדיין נמשך השמחה, וכמו"כ יל"ד בברכת אשר יצר דהוה ברכת הודאה אי בעי לברוכי תיכף דווקא או דלמא דאי בעי יכול לאחורי, ועוד יל"ד בברכות ההודאה דמברך קודם המצוה כברכת שעשה ניסים בחנוכה וקריאת המגילה, וכשלא
בירך מקודם אי יכול לברך גם לאחמ"כ.
דיל"ד דברכות השבח כיון דמברך הברכה אח"כ לאיזה מהברכות מדמינן להו, דאפשר דדומה להני ברכות דמעיקר הדין חיובם לברך עובר לעשייתן, ורק משום דלא אפשר מברך לאחמ"כ, וכנ"ל בטבילה ונט"י, או דדומה לברכות דנתקן לגמרי לאחר עשיית המצוות, ולפ"ז צ"ב עד מתי עדיין יכול לברך.
<h4>ברכות השבח</h4>
הריטב"א בפסחים שם כתב על הא דאמרינן כל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן, דהא דנקטינן כל המצוות בא למעט קצת ברכות השבח, וכגון הרואה את הים הגדול ועל הזיקין וזוועות דוודאי לא שייך שיברך אלא לאחר הראיה והשמיעה, ובאלו הברכות אמרינן בירושלמי שמברך בתוכ"ד מזמן הראיה.
וכ"כ הר"ן שם דבברכות השבח ליתא להאי כללא דמברך עובר לעשייתן, אלא מברך אח"כ, ומבאר הטעם כיון דלא שייך לומר דכשיתקרב לים יהיה עוצם עיניו ויברך ואח"כ יראה, ולפ"ז מוסיף דהא דנהגו לברך ברכת השחר בביהכ"נ ואע"פ שכבר שמע התרנגול בחצי הלילה, כיון דהני ברכות א"צ כלל לברך עובר לעשייתן, וגם אין בהם שיעור תכיפה, והיינו דבברכת השבח שייך לברך אפי' לאח"ז.
אכן מקשה מהירושלמי דאמרינן היושב בביה"כ ושומע קול רעמים אם יכול לצאת בתוכ"ד יצא ואם לאו לא יצא, הרי נראה שגם בברכות השבח בעי שיברך דווקא בתוכ"ד, וצ"ל דבברכות השחר הוה שבח על מנהגו של עולם, ואפי' לא שמע כלל את קול התרנגול יכול לברך.
הרי דנקטו הריטב"א והר"ן דנראה מדברי הירושלמי דה"נ בברכות השבח אינו מברך עובר לעשייתן מ"מ צריך לברך דווקא בתוכ"ד, ולאחר מזה שוב אינו יכול לברך.
אמנם הרא"ש כתב בפ' הרואה סו"ס כ"ג גבי ברכות השחר דהא דאמרינן כל הברכות מברכין עובר לעשייתן, היינו רק בברכות המצוות שאומר בהם וצוונו שצריך לברך להקב"ה תחילה ע"מ שצונו וקרבנו לעבודתו, אבל בברכות הודאה יכול לברך אח"כ.
ומשמע דס"ל דכל ברכות השבח יכול לברך ג"כ לאחר זמן וגם לאחר זמן מרובה, ולא חילק בזה דרק בברכות השחר יכול לברך לאחר זמן כיון דהוה על מנהגו של עולם וכמ"ש הר"ן.
אכן יעו"ש במעדני יו"ט דמביא ע"ד הרא"ש את הר"ן הנ"ל דמהירושלמי חזינן דגם בברכות השבח צריך לברך בתוכ"ד, ודן שם בדעת הרא"ש אי ס"ל דיכול לברך ברכות השחר כשלא נהנה, ומביא הרא"ש ביומא דכתב להדיא דגם היכא שלא נהנה יכול לברך והטעם כיון דהוה ברכות על מנהגו של עולם וכדברי הר"ן. (אכן פשטות נראה דהרא"ש ס"ל דבכל ברכות השבח לא בעי תכיפה וכדביאר טעמו).
והך ירושלמי הובא בשו"ע סי' רכ"ז סעיף ג' דהיושב בבית הכסא ושמע קול רעמים אם יכול לצאת ולברך בתוכ"ד יצא ואם לאו לא יצא.
וכתב הט"ז דהאי יושב בביה"כ בוודאי פטור מלברך, דהא א"א לו לברך עכשיו, אלא דה"ק מאי יעשה האי דיושב בביה"כ, וע"ז פירש שצריך לצאת משם ולברך כיון שאפשר לו לעשות כראוי ולברך בסמוך יעשה כן, אבל אם א"א לצאת א"צ לצאת בשביל הברכה, ומוסיף עוד, אבל השיעור של הברכה לא הוה דווקא בתוכ"ד, ואם עבר שיעור זה שוב א"י לברך, דא"כ הול"ל שיעור זה על עיקר הדין, והיינו דשיעור הברכה בזה הוא רק בתוכ"ד, ולא הו"ל במעשה של יושב בביה"כ, אלא דוודאי אחר שיעור התוכ"ד ג"כ צריך לברך כל שאפשר לו, וכמ"ש בשאר ברכות, כגון בסי' רכ"ו לענין הרואה אילנות.
אכן לכאורה הרי נתבאר דהריטב"א והר"ן למדו מהך ירושלמי דא"א לברך ברכות השבח אחר זמן דכ"ד.
וכן הביא המחצה"ש מא"ר דהקשה דמדברי הר"ן מבואר דאין מברך כלל אחר שעבר זמן דכ"ד, ומ"מ מוסיף הא"ר דדברי הט"ז נראין קצת, ונקט המחצה"ש דמידי ספק ברכות לא נפיק, ולכן אחר כ"ד אין לברך.
ויעו"ע בפרמ"ג בפתיחה להל' ברכות אות י"ד דבברכות השבח אי יכול לברך אחר זמן דכ"ד, באנו למחלוקת, דהט"ז ס"ל דיכול לברך, אבל מהר"ן וש"פ משמע דלאחר כ"ד אין לברך, והטעם דאין ניכר השבח ע"מ שמברך, ושאני מסי' רכ"ו (דהט"ז הביא ראיה) דשם עדיין האילן קיים וניכר השבח (וע"ע בפמ"ג מ"ז סי' רכ"ו וסי' רכ"ז סק"ב).
וכה"ג נקט ג"כ הביה"ל סי' רי"ח ד"ה במקום הזה, דהרואה מקומות שנעשו בו ניסים לישראל א"י לברך רק כ"ז שרואה את המקום, אבל כשעבר וכבר אינו רואה הפסיד ברכתו, ומציין להך דסי' רכ"ז דשומע ברקים אחר כ"ד א"י לברך.
והיינו דכל דבר שעדיין קיים בעולם וניכר השבח ע"מ הוא מברך יכול לברך כל הזמן שרואהו, וא"צ שיברך תיכף בתחילה כיון דמ"מ ניכר השבח, אבל כל היכא שכבר אינו ניכר ע"מ הוא מברך א"י לברך, (וה"ז דומה להני ברכות המצוות דבעי לברוכי עובר לעשייתו, והיכא דאיכא קיום למצוה יכול לברך כל הזמן, אבל היכא דכבר גמר המצוה א"י לברך).
ובהא גופא יש לדייק יותר בדברי הט"ז דמה ראיה היא מברכת האילנות, דהרי הא דמברך עכשיו הוא בראיה שניה דהוה ראיה אחרת שרואה עכשיו מחדש, אבל פשיטא שאינו מברך ע"מ שרואה מקודם מלפני זמן, והט"ז ר"ל בברקים דיכול לברך גם לאח"ז ע"מ שרואה מקודם, והא אין ע"מ שיחול הברכה.
ובלא"ה צ"ב טובא בדברי הט"ז דמה שהביא ראיה מסי' רכ"ו בברכת האילנות, דאפי' לא בירך בראיה הראשונה יכול עדיין לברך בראיה שניה, לא שנו אליבא דכו"ע ופליגי הפוסקים בזה, דהמשנ"ב שם בסק"ה מביא מתשובות מהרי"ל דמקודם שגדלו הפירות יכול לברך ואפי' לא בירך בשעת ראיה ראשונה, ובשעה"צ מביא ממחצה"ש דזהו רק לדעת הרמ"א בסי' רכ"ה סעיף ג' גבי שהחיינו דפסק דאם לא בירך בראיה הראשונה יכול לברך בראיה שניה, אכן לדעת החולקים שם וכמ"ש המג"א דגם בשהחיינו אינו מברך בראיה שניה, ה"נ בברכת האילנות אין לברך אם לא בירך בראיה הראשונה, ומוסיף עוד השעה"צ דאפי' לדידן דפוסקים בשהחיינו דמברך בראיה שניה, אפשר דהוא משום דקיימ"ל דתלוי ברכת שהחיינו באכילה ולא בראיה, אבל בברכת האילנות גרע וא"א לברך אם לא בירך בראשונה.
ועל עצם מסקנת המשנ"ב הכא בסי' רכ"ו דגם כשלא בירך בראיה הראשונה יכול עדיין לברך בראיה שניה, לכאורה יש להקשות מהא דכתב בסי' רי"ח בביה"ל (הו"ד לעיל) דאם לא בירך בראיה הראשונה, א"י לברך בראיה שניה עד שיעברו ל' יום, ומ"ש שסתם המשנ"ב הכא כהמהרי"ל שלא הפסיד אף שראה.
<h4>הטעם לברכת שהחיינו</h4>
והנה כדי לבאר דעת הט"ז וראיתו מברכת האילנות, ומה שדומה לברכת שהחיינו יש להקדים בזה בגדרי וטעמא דברכת שהחיינו.
דהנה נתפשט המנהג בזמנינו שאין מברכים ברכת שהחיינו על בגדים חדשים ואף על בגדים יקרי ערך, כגון חתן המתלבש כל כולו בבגדים חדשים יקרי ערך מ"מ המנהג שלא לברך עליהם שהחיינו, ואף שבוודאי שמח בהם, והלא הלכה פסוקה בשו"ע סי' רכ"ג סעיף ג' דקנה בגדים חדשים מברך שהחיינו, וביותר מפליא דעל פרי חדש המנהג לברך שהחיינו ובדרך כלל אין מרגיש כ"כ שמחה בבוא פרי חדש, ומ"מ נוהגים לברך, ואילו על בגדים חדשים שלפעמים הוא שמח בהם מאד ומ"מ אין מברך, וביותר כי ברכת שהחיינו על פרי חדש הוא בוודאי רשות וכמבואר בסי' רכ"ה במשנ"ב סק"ט ומקורו בגמ' עירובין דף מ: ומ"מ מברכים אף שהיא רשות, ואילו ברכת שהחיינו על בגד חדש נקטינן שהיא ברכת חובה, כמבואר במג"א סי' רכ"ג סק"ה, וא"כ אם מברכים על פרי חדש איך נמנע מלברך על בגד חדש.
וראיתי לבאר החילוק בין ברכת שהחיינו על פרי חדש בין על בגד חדש בתרי אנפין.
חדא, דיש הבדל יסודי בין ברכת שהחיינו על בגד חדש וכלים חדשים, בין המברך על פרי חדש, כי הנה המברך על בגד חדש קיימ"ל בסו"ס רכ"ג כדעת התוס' דעל דבר שאינו חשוב כגון חלוק מנעלים ואנפילאות אינו מברך שהחיינו, ואף לדעת הרא"ש שעני מברך שהחיינו, היינו משום דס"ל דלפעמים עני שמח בדברים אלו, אבל כשאינו שמח אינו מברך עליהם, וכן עשיר אינו מברך שהחיינו על בגד חדש אף כשהוא חשוב, הרי דדין ברכת שהחיינו בבגד תלוי במהות השמחה שיש לו בו.
אבל לגבי ברכת שהחיינו על פרי חדש, אמרינן בגמ' עירובין דף מ': אנא אפי' אקרא חדתי מברכינן, דמברך אפי' על ירק זול, דנראה דקרא היה ירק נפוץ ואף שאינו חשוב, ומשמע שבא להדגיש דברכת שהחיינו על פרי חדש, אינו דווקא על פרי חדש המעורר שמחה, אלא אף על ירק פשוט, כל שנתחדש מברך עליו, ומשמע מכאן דברכת שהחיינו על פרי אינו תלוי בדין שמחה ושייך לברך אף כשאינו שמח בו.
ואף דנקטינן דמברך שהחיינו בשעת אכילת הפרי ולא בשעת ראייתה, עיין במג"א סק"ז דהטעם הוא שאינו נהנה בראייתו רק באכילתו, מברך באכילתו, וביאר המחצה"ש ומשו"ה תיקנו שכ"א יברך בשעת אכילה משום לא פלוג.
ונראה דאין עיקר הברכה על השמחה וההנאה של הפרי החדש, אלא יסוד הברכה היא על עצם הטובה שיש בעולם שהגיעו הפירות החדשים, והיא דומה לברכת האילנות, כשרואה אילנות מלבלבים שמברך אותה אף שאינו שמח כלל, ה"נ כשהגיעו פירות חדשים שייך לברך על כך, שבא טובה לעולם וזוכה לראות פרי חדש, אך מ"מ כיון שעליו לברך על הפרי חדש עדיף לברך בשעת האכילה כיון שאז נהנה ממנה ומרגיש הטובה שבעולם ע"י הפרי חדש לכן שייך יותר לברך עליה, ומשא"כ בשעת ראיה אם אינו נהנה ממנה שאינו מרגיש כלל הטובה בזה, ואף שיודע הטובה אך כל שאינו שמח ואינו מרגיש הטובה אין שייך לברך כיון שאין לו התייחסות להטוב הזה, ולכן העדיפו לברך כשמרגיש הטובה ונהנה ממנה.
הרי לפי האמור ברכת שהחיינו אינה על השמחה וההנאה שיש לו להאדם אלא היא על עצם הטוב שהושפע לעולם אלא שמברך אותה בשעה שמרגיש הטובה, ואפשר דאף אם אינו שמח ונהנה מהפרי החדש מ"מ שייך לברך שהחיינו ע"כ, כיון שאינו מברך על שמחתו והנאה שלו, אלא על עצם הטובה שהושפע לעולם, והעדיפו לברך אחר שמרגיש הטובה, וה"נ גם היכא שאין לו הנאה כלל אפשר לברך אף בלי ההנאה.
ויסוד הסברא לחלק בין הברכה על בגד חדש, דבזה הברכה רק על שמחתו והנאה שלו, בין הברכה על פרי חדש דאמרינן דהברכה היא על הטובה שבעולם, אפשר לבאר בתרי אנפי. א. כי בגד חדש בשעה שקנהו או לובשו אינו נראה טובה בעולם דהרי הבגד היה כאן כל הזמן, וכן יש תמיד בגדים חדשים, אלא שכל הברכה עתה, על שהאדם הזה קנהו עתה, א"כ אין הברכה על הטוב שבא עתה לעולם אלא רק על שמחתו והנאתו שלו, ולכן מעכבת הנאתו ושמחתו כדי לברך. ב. וכן לאידך גיסא כשקונה בגד חדש שפיר תיקנו ברכה על שמחתו כי כשאדם קונה בגד חדש שמחתו מלאה כיון שבא לו בגד חדש שזקוק לו, ומשא"כ בפרי חדש הרי אף אילו לא היה לו פרי הזה לא היה חסר לו שום דבר, ושפיר יכול להנות מפירות אחרים, וברכת שהחיינו על פירות חדשים הוא אף על פירות חדשים שאינו זקוק לו לחיותו ולהצטרכותו, א"כ מסתבר שלא תיקנו הברכה על ההנאה שלו כיון שלא נהנה כ"כ מהופעת הפרי בעולם, ולכן מסתבר שאינו מברך על הנאתו ושמחתו, אלא על עצם הטוב שהושפע בעולם.
וכמו"כ איכא עוד דברים שמברך שהחיינו משום שמחת הלב גרידא, וכגון הרואה חבירו החביב עליו ושמח בראותו, דבהנך דברים ג"כ הקילו מלברך, ומה"ט כיון דתלוי בהנאתו ושמחתו שלו דייקא, ושמא לא בא לידי מדרגת השמחה.
והך יסוד מבואר בהעמק שאלה על שאילתות דר"א שאילתא קע"א אות י' דדן בגדרי ברכת שהחיינו, ובתו"ד כתב, דברכת שהחיינו נתקן על ב' אופנים, א' על שמחת האדם הבאה מהנאה במקרה וכמו בנה בית חדש וקנה כלים חדשים, ב' על זמן העובר משנה לשנה, וכמו דמברכים שהחיינו על הרגלים, ובזה דנו בגמ' עירובין שם אי דווקא רגלים דמקרי בתורה רגלים, אבל ר"ה ויו"כ דלא מיקרי בתורה רגלים אין מברכים שהחיינו, או"ד דמ"מ הרי באים מזמן לזמן וג"כ מברכים שהחיינו, וע"ז אמר דאנא אקרא חדתא נמי אמינא זמן, ובזה לא הוה הברכה משום השמחה וההנאה, דהרי איזו שמחה יש לאדם כשרואה ביד חבירו פרי חדש, אלא דהברכה הוא משום שזכה לזה שמתחלף השנה יעו"ש.
ואופן השני דיש לחלק בין ברכת שהחיינו על בגד חדש בין ברכת שהחיינו על פירות חדשים הוא, דלמעשה ברכת שהחיינו הן על פירות והן על בגדים נתקן משום השמחה וההנאה שבאה לו בהופעת דבר החדש, והא לך לשון הרדב"ז בתשובות ח"א סי' רצ"ז ולא לכל דבר המתחדש מברך זמן אלא נקוט האי כללא בידך כל דבר שהאדם נהנה בו ותקנו ברכה על הנאתו מברך עליו זמן, וטעמא כיון שנתחדש דבר שעתיד ליהנות בו, לבו של אדם שמח בראייתו, תדע שהדבר תלוי בשמחה דקיי"ל הקונה כלים חדשים צריך לברך זמן ונתנו בו כלל כל שהוא שמח בו אפי' חלוק ואפי' טלית, ואם אין שמח בו אפי' כלי חשוב אין מברך עליו הא למדת שהדבר תלוי בשמחת הלב עכ"ל.
ויעו"ע בתשובות חת"ס או"ח סי' נ"ה דמבאר דמאי דאמרי' דאסור לאדם להנות מהעוה"ז בלא ברכה נאמר ג"כ בברכת שהחיינו, אך לזה צריך שיעור וגבול, ויש דברים כגון קרא חדתא שתלוי בדעת כל אדם לפי דעתו אם נהנה לא בטלה דעתו, ואם אינו נהנה לא יברך, והיינו דהוה ברכת שהחיינו רשות, ומ"מ מי שיודע בעצמו שנהנה אין ברכתו רשות אלא חובה, ואם יודע שנהנה ואינו מברך הוא חוטא, הרי מבואר דג"כ נקט דברכת שהחיינו הוא משום הנאתו ושמחתו של האדם.
ונראה דזהו מבואר בגמ' עירובין דף מ': דאיבעיא שם אם מברכין זמן על ר"ה ויו"כ דכיון דאתאי מזמן לזמן מברכין או"ד כיון דלא איקרי רגלים אין מברכין, וא"ר יהודה דגם אקרא חדתא אמינא זמן, ולא גרע ר"ה ויו"כ מפרי חדש הבא מזמן לזמן, ואמרי' בגמ' רשות לא קמבעיא, כי קמבעיא חובה מאי, והנפק"מ בין רשות לחובה, דברכת שהחיינו דחובה היינו דווקא כמו רגלים שהזמן הוא הגורם לביאת רגל זה, וברכת שהחיינו הוא על עצם הגעת זמן רגל זה, משא"כ דבר שאין בעצמותו של הזמן סיבה, אלא שבזמן זה יש לו פרי חדש, בזה הוה ברכת שהחיינו רשות, משום שזה תלוי בשמחת הלב עד כמה הוא שמח במה שזכה לראות פרי חדש, וכל מה ששייך לשמחת הלב לא שייך לחייבו לברך, שהרי אפשר שלא ישמח ליבו, ולכן הוה רק רשות.
ויעו"ע בשבט הלוי ח"ד סי' כ"ה דכיון דשהחיינו דרשות בא בעיקרו על השמחת הלב הרי מי שיודע שאינו שמח כלל אסור לו לברך, ומביא שהיו גדולים שלא היו מברכים שהחיינו רק בשבעת המינים, והיינו דמסתמא בזה היה להם שמחה, אבל לא על שאר מינים, ואע"פ שבעיקרו מברך על כל הפירות, אבל כ"ז רק אם שמח בלבו ואינו משטה את עצמו יעו"ש.
וכן בטעמי המנהגים עניני ברכות אות ר"ט בסוף הג"ה מביא בשם הצה"ק מוהר"ר צבי מזידיטשוב זיע"א שלא היה מברך על שום פרי שהחיינו, כי לא הרגיש בנפשו שום שמחה גופנית.
והנה אף דבעיקרו נתקן לברכו רק משום שמחת הלב, מ"מ אפשר ליישב מה שנהוג עלמא לברך שהחיינו על פירות חדשים, ואע"פ שלענין ברכת שהחיינו על כלים ובגדים חדשים וראיית פני חבירו מקילים ואין מברכים אף במקום שיש לו שמחה, דהנה, המקור להקל בהני ברכות הוא מדברי הרמ"א ר"ס רכ"ג, ומקור הדברים הובא בב"י מדברי התוס' בסוכה דף מ"ו. סוד"ה העושה סוכה בשם רב שרירא גאון דבעינן מידי דאתא מזמן לזמן, וכן מביא תשובות הרשב"א ח"א סי' רמ"ה דכל שאינו בא מזמן לזמן כמועדות, ומברך רק משום הנאה לבד אין חיוב לברך שהחיינו, וא"כ בפירות חדשים שע"י טבע הבריאה אתא מזמן לזמן, הרי זה יותר דומה ליו"ט ומועדות דהוה מזמן לזמן, ומשו"ה שייך יותר לברך שהחיינו, משא"כ בבגדים חדשים ושאר דברים אין הדבר תלוי כלל בזמן, אלא הדבר תלוי ביד האדם לחדשו בכל עת וזמן שירצה, והוה כדברים שאינו בא מזמן לזמן, והן הן הדברים שכתבם הרמ"א שנהגו להקל מלברך שהחיינו.
הרי דיצא לנו ב' טעמים בברכת שהחיינו בפירות חדשים: א. דהוה הודאה על עצם הטובה שהושפע העולם בפירות חדשים בכל שנה מחדש. ב. דהוה ברכה משום השמחה וההנאה שיש לאדם בפירות חדשים ודומה לברכת שהחיינו של בגדים חדשים דבעי לברוכי על ההנאה והשמחה.
ולפי טעמא קמא דהוה הודאה על עצם הטובה הרי א"ש האי דמיון דברכת השהחיינו לברכת האילנות, וכנתבאר לעיל דהרואה אילנות מלבלבים מברך ואף כשאינו שמח בהם, דלא נתקן הברכה משום השמחה שיש לאדם בראותו אילנות בלבלובם, רק דהוה הודאה ושבח להקב"ה על שברא אילנות טובות להנות בהם בנ"א, וכמו"כ ג"כ ברכת שהחיינו מברך גם כשאינו שמח רק דהוה הודאה על הטובה שהושפע העולם בפירות חדשים, ושניהם יסודם אחד ועוד דלא הוה הברכה רק על הני פירות דווקא רק על כל הטוב שהושפע העולם בפירות חדשים, ותיקנוה כאן בזמן שרואה הפירות חדשים, דלא שייך לברך בסתמא, ולכן בזמן שרואה תיקנוה לברך ולהודות על הטוב שהושפע העולם בפירות חדשים.
ויעו"ע בהגהות רעק"א סי' רכ"ו דנסתפק ברואה אילנות תוך ג' שנים לנטיעתן, דא"א ליהנות מהפירות דהוה ערלה ואסור בהנאה, אי יברך ברכת האילנות, ומוסיף דכן יש להסתפק ברואה פרי חדש אי יכול לברך שהחיינו תוך ג' שנים דהוה ערלה, הרי דדימה דין ברכת האילנות לברכת שהחיינו היכא דא"א ליהנות בהם, כיון דיסוד ברכתם אחד הוא, דהוה הודאה על הטוב שהושפע העולם באילנות ופירות חדשים.
ובזה מבואר ג"כ מה שהביא המשנ"ב בשעה"צ סי' רכ"ו דמאי דאיפסק דהרואה אילנות ולא בירך בראיה הראשונה מ"מ יכול לברך בראיה שניה, זהו לד' הרמ"א דגם ברואה פרי חדש יכול לברך בראיה שניה, כיון דלא הוה הברכה משום שמחה דנאמר כיון שראה פעם אחד כבר עבר שמחתו, כיון דלא הוה הברכה משום השמחה רק הודאה על הבריאה, ולכן כל היכא דאיקלע לידיה ועדיין לא הודה לה' עדיין רמי עליה להודות ולשבח לה' על ברואיו.
המשך יבוא אי"ה
<h3>בענין יד לקידושין ולפאה</h3>
מנחם מנדל פרידמן
לעי"נ זקיני הרה"ח ר' אביגדור שלמה ז"ל בן הרה"ח ר' שמואל ברוך ז"ל
נלב"ע כ"ו תשרי תשע"ב
בנדרים דף ו' ע"ב בעי ר"פ יש יד לקידושין או לא, היכי דמי אילימא דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לחבירתה ואת נמי פשיטא היינו קידושין עצמן, אלא כגון דאמר לה לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לחבירתה ואת, מי אמרינן ואת נמי אמר לה לחבירתה ותפסי בה קידושין בחבירתה או דלמא ואת חזאי אמר לה לחבירתה ולא תפסי בה קידושין וכו', ובר"ן ד"ה א"ד כתב וז"ל דאע"ג דלא משמע הכי ויד מוכיח הוא דואת נמי קאמר מ"מ כיון דאין יד לא מהני הנך קידושין ואמרינן דואת חזאי קאמר, ומשמע דרק משום דליכא דין ידות מפרשינן את לשונו דואת חזאי קאמר והספק הוא לא בכוונתו כשאומר ואת אלא דמפרשינן את כוונתו לפי הדין דאם יש יד מפרשינן ליה לואת נמי ואם אין יד מפרשינן ליה לואת חזאי,
ובתוס' הק' וז"ל תימה למה האריך כ"כ הו"ל למימר א"ד לא, וי"ל דאי לאו משום דאית ליה למיתלי במילתא אחריתי דואת חזאי קאמר הוי פשיטא ליה דיש יד לקידושין, (ובהמשך התוס' הק' ע"ז מכל ידות נדרים דבלא חידוש התורה של ידות לא הוי אמרינן ידות ואע"ג דא"א לפרש את הלשון בענין אחר, ותירצו דשאני הכא דאמר לראשונה לשון קידושין גמורין ולכן אי לאו דאיכא למיתלי במידי אחרינא ודאי הוי מהני מדין ידות,) וכן אי' בפי' הרא"ש, ומכריח כן דאי מספק"ל בעצם הלשון אי הלשון הוא ואת נמי או ואת חזאי א"כ מדוע אם יש יד לקידושין חלים הקידושין והרי עדיין הוי יד שאינו מוכיח דהא אפשר דואת חזאי קאמר, אלא ודאי הא דמפרשינן ליה לואת חזאי היינו דוקא מכיון דליכא דין ידות,
ובהמשך הגמ' אי' בעי ר"פ יש יד לפאה או אין יד לפאה, היכי דמי אי דאמר הדין אוגיא להוי פאה והדין נמי ההיא פאה מעלייתא היא, כי קמיבעי לן דאמר והדין ולא אמר נמי מאי, ודייקה הגמ' דמכלל דכי אמר שדה כולה תהוי פאה הוי כולה פאה, אין, והתניא מנין שאם רוצה לעשות את כל שדהו פאה עושה תלמוד לומר פאת שדך, מי אמרינן כיון דאיתקש לקרבנות מה קרבנות יש להם יד אף פאה יש לה יד א"ד כי איתקש לבל תאחר הוא דאיתקש, והר"ן ביאר את ראיית הגמ' דיכול לעשות את כל שדהו פאה וז"ל דודאי ר"פ בכה"ג מיבעי ליה דבההיא אוגיא קמייתא איכא שיעורא דאי לא אפי' את"ל אין יד לפאה פאה מעלייתא היא דודאי כיון שהתחיל לעשות פאה כי אמר והדין לגמרה נתכוון אלא ודאי כיון דאיכא שיעור פאה בקמייתא מיבעי ליה, והק' התוס' על פי' זה וז"ל חדא דמי לא עסקינן בשדה גדולה דגם כי עבד שתי ערוגות פאה אכתי יש שאר לעצמו, ומהיכי תיתי דיכול לעשות את כל שדהו פאה, ועוד דא"כ הוי קאי מכלל אסוגיא דתלמודא שאמר אי דאמר והדין ולא אמילתיה דר"פ ומכלל משמע דקאי אעיקר מילתא דר"פ, וממילא מבארים התוס' דהוכחת הגמ' היא מהא דהוא מסופק דילמא והדין לנפקותא קאמר, דלהתוס' היה גי' שאינה מוזכרת בגמרא דידן דהצד השני הוא דוהדין לנפקותא קאמר וכן בר"ן אינו מוזכר, והרא"ש גורס גי' זו, וכן משמע ברשב"א בד"ה א"ד ואת חזאי קאמר וז"ל דאע"ג דאת נמי הוי יד מוכיח מ"מ לגבי קידושין כיון דלא כתיבא בהו ידות הרי הוא כאילו אמר לה ואת חזאי וה"נ מפרשינן לה כל הנך בסמוך, ומשמע דבכולהו איכא צד ב' לפרש את דבריו אם אין דין ידות, וכן להתוס' היה גי' זו וממילא מוכח דיכול לעשות כל שדהו פאה דאם היה לו שדה גדולה א"כ מדוע הוציא את הערוגה השניה מכלל כל השדה לצד הב' דוהדין לנפקותא קאמר והרי כל שדהו אינה פאה אלא ודאי מיירי דאין לו בשדה אלא את ב' ערוגות אלו וממילא מוכח דיכול לעשות את כל שדהו פאה מהא דלצד א' הוי פאה מעלייתא, וכל הצד הב' הוא רק משום דליכא דין ידות, ובפשטות מהר"ן משמע דלא היה לו את הגי' של והדין לנפקותא מדלא מזכירה, וכן מדלא ביאר בהוכחת הגמ' דיכול לעשות את כל שדהו פאה כביאור התוס' דהוא משום הצד של והדין לנפקותא, דהרי פירושו דחוק מאד וכקושיות התוס' על פירושו, אלא ודאי לא היה לר"ן גי' זו, וא"כ הספק הוא לא בלשונו ונפק"מ כשאומר להדיא דלא מתכוון לוהדין לנפקותא דלרא"ש ותוס' לא יהיה ספק הגמ' דכל הספק הוא רק משום דאפשר לפרשו לוהדין לנפקותא וכדכתבו התוס' גבי יד לקידושין דדוקא משום דאפשר לפרשו לואת חזאי יש את ספק הגמ' וא"כ הכא דא"א לפרשו לוהדין לנפקותא לא יהיה ספק משא"כ לדעת הר"ן אפי' דא"א לפרשו לוהדין לנפקותא יש את ספק הגמ' דהא בצד הב' לא צריכים לפרש את לשונו לוהדין לנפקותא.
ולכאו' תמוה מ"ש יד לפאה מיד לקידושין דביד לקידושין צריכה הגמ' לומר בצד הב' דמכיון דליכא ידות ואת חזאי קאמר ובפאה הצד הב' הוא דליכא ידות ולא צריכים לפרש את מה שאמר והדין דהתכוון לוהדין לנפקותא וכן צ"ע מוהדין לנפקותא גופיה דבספק הגמ' אם יש יד לצדקה גורס הר"ן דהצד הב' הוא דוהדין לנפקותא קאמר ומ"ש פאה מצדקה, ולמעשה הא גופיה דהזכיר הר"ן בצדקה דוהדין לנפקותא קאמר לצד הב' ולא הזכירו בפאה מזה מוכח דבפאה אין צריך לומר בצד הב' דוהדין לנפקותא קאמר, וצ"ע בביאור החילוק, ואין לומר דהא דלא הזכיר הר"ן בבעיא זו דוהדין לנפקותא קאמר היינו משום דהגמ' עדיין לא אמרה צד זה דהפסיקו המקשה בקושיתו דמכלל דכי אמר כולה שדה תהוי פאה הוי פאה ואפי' דהגמ' דנה בדברי ר"פ מקודם לכן דה"ד אי דאמר והדין נמי וכו' יש לומר דבזה גם הפסיקו את ר"פ באיבעייתו, ולכן גם לא בי' הר"ן כתוס' בהוכחת הגמ' גבי מכלל דכי אמר שדה כולה תהוי פאה הוי פאה דעדיין לא סיים את ספיקו ועדיין לא ידעה הגמ' דהצד השני הוא דוהדין לנפקותא קאמר, אבל דוחק לומר כן דהא לאחר תי' הגמ' של אין דאפשר לעשות את כל שדהו פאה אין הגמ' מפרשת מידי באיבעי דהצד הב' הוא מחמת דוהדין לנפקותא קאמר, וכן צ"ע דלפי"ז במאי נח' הר"ן עם הרא"ש ותוס', דלא מסתבר דנח' אם המקשן ידע מהצד הב' או לא,
ובקרן אורה כתב להדיא דבספק דפאה לא בעינן לוהדין לנפקותא כיון דצדדי הספק הם אם מקשינן את פאה לקרבנות לכל מילי או דוקא לגבי בל תאחר, ואם כן לצד ב' דלא מקשינן לכל מילי אפי' דא"א לפרשו בע"א מ"מ מכיון דלא מקשינן לקרבנות לכל מילי ליכא דין ידות, ולא צריך לפרש את לשונו לצד ב' דוהדין לנפקותא קאמר,
ובביאור הדברים נראה דהא הקשו האחרונים מאי מספק"ל ביד לקידושין וכן בפאה ובצדקה אם יש יד או אין יד ולכאו' אפי' דאין יד מדוע אינו חל מצד אומדנא דהא אי' בקידושין דף ו' דבהיה מדבר עמה בעסקי הקידושין חלין הקידושין מצד האומדנא וחזינן דאין בקידושין דין דיבור, ובשלמא בנדרים איכא דין של ביטוי שפתיים אבל בקידושין מה צריך לחידוש של ידות, ומה שייך להסתפק אם יש דין ידות או לא,
ובתורת גיטין סי' קמ"א ס"ו חידש דבקידושין איכא דין של דיבור, ולכאו' עדיין צ"ע מהגמ' בקידושין גבי היה מדבר עמה בעסקי קידושין, והברכ"ש בריש קידושין מבאר בארוכה דבקידושין איכא דין דיבור מגזיה"כ של כי יקח ולא כי תלקח דהדין של דעת בקידושין לא הוי ככל מו"מ דהוא חלק מהקנאת החפץ דבלא"ה אין כאן קנין אלא הדין דעת הוא דין שחידשה התורה דאפי' דיש הוכחות וראיות ברורות על הקידושין מ"מ צריך שיהא מוכיח מתוך דיבורו וממעשיו דרוצה לקדש מחמת הגזיה"כ של כי יקח, ולכן אי' בקידושין דף ה' ע"ב דבנתנה היא ואמר הוא חלים הקידושין כיון דאיכא הוכחה מצד דיבורו, משא"כ בנתן הוא ואמרה היא לא חלים הקידושין דאין הוכחה כיון דלא אמר כלום ואפשר דנתן את המעות למתנה בעלמא, ואפי' דלב"ד יש הוכחה מפורשת דכיוון לקידושין מ"מ אין הוכחה מצידו, ולכן בהיה מדבר עמה בעסקי קידושין חלים הקידושין מצד ההוכחה שיש בדיבורו, משא"כ בסוגיין לולא הדין יד אין הוכחה דחסר בדיבור והא דנתן לחבירתה את כסף הקידושין בשבילה אפשר דהוי מתנה בעלמא וליכא הוכחה מצידו ולא עדיף מנתן הוא ואמרה היא,
ובחידושי הגרש"ש בנדרים אות ו' כתב לבאר דאפי' דמיירי הכא ביד מוכיח ואפ"ה מספק"ל דדילמא אין יד לקידושין כדאי' בר"ן ד"ה בעי ר"פ מ"מ הא ליכא אומדנא דמוכח כיון דאפשר דואת חזאי קאמר, ואפי' ע"י היד עדיין יש חיסרון באומדנא דמוכח דאינו בליבו ובלב כל אדם מ"מ היד פועל דיבור וכשדיבר אפי' דחסר באומדנא חלין הקידושין דמחשבתו מתבטלת לדיבורו ונחשבת לדברים שבלב כלפי דיבורו, וא"ש הא דצריך לדין יד ובלא"ה לא חלים הקידושין, ובי' זה שייך בפשטות רק לדעת הריטב"א דהא הק' הראשונים גבי נזיר בקידושין דף נ' דאי' התם דכשאומר אהא הוי נזיר ואוקמא הגמ' דמיירי כשנזיר עובר לפניו ומשו"ה הוי נזיר מדין יד דאי אין נזיר עובר לפניו הוי דברים שבלב דאפשר דאהא בתענית קאמר, והק' הראשונים דאפי' דנזיר עובר לפניו הא אכתי הוי דברים שבלב והריטב"א ועוד ראשונים תי' דאפי' דהוי דברים שבלב מ"מ מהני מחמת הגזיה"כ של ידות, וז"ל דכיון דנזיר עובר לפניו ואמר אהא הרי הוא כאומר אהא כזה ואלו הן ידות נדרים שריבתה אותן התורה שכל זמן שיש הוכחה על מה שנדר שיהא כנדר גמור, והרשב"א הק' על תי' זה וז"ל והאי תירוצא לא מחוור לי דמ"מ דברים שבלב הן דהא אפשר דאהא בתענית קאמר וכדאקשינן עלה התם וכו' ואפי' תמצא לומר שהתורה ריבתה אותן מ"מ נילף מיניה עכ"ל ומוכיח כן דילפינן מדין מסויים לשאר דינים, ותירץ הרשב"א דכל כי האי לא דייקו כלל לדברים שבלב דכי אמרינן דברים שבלב אינם דברים היינו שאינן דברים לבטל את מה שאמר בפיו וכו' אבל כל שהדברים שבלב אינם סותרין את מעשיו אלא מקיימין ודאי הוי דברים, ולכאו' ביאור זה ל"ש לומר בקידושין דאיכא דין דדברים שבלב ל"מ דלהחיל חלות א"א ע"י דברים שבלב והטעם הוא לא רק משום דאינו סותר את דיבור פיו וצריך לבאר לדידיה כשאר ביאורים דליכא הכא חיסרון באומדנא כלל וא"כ ל"ש חיסרון של דברים שבלב דהא איכא אומדנא, ואומדנא ודאי מהני דלא יהיה חיסרון של דברים שבלב,
ובחידושי ר' שלמה כתב לבאר והרחיבו הקה"י דבקידושין איכא דין של עדות לקיומא דהיינו עדים שיראו את מעשה הקידושין ול"ש עדים על מחשבת ליבו, ואפי' דהוי אומדנא דמוכח מ"מ מכיון דלא אמר כלום לא שייך עדות לקיומא, ולכן לולא הדין יד לא היו חלים הקידושין דיש חיסרון בעדות לקיומא וכתב להוכיח כן מדברי הרשב"א דהק' על הא דנתן הוא ואמרה היא דלא חלין הקידושין ולכא' הא בהיה מדבר עמה בעסקי קידושין חלין הקידושין, ותי' דחסר בעדות לקיומא דל"ש עדים על אומדנא ועל מחשבת ליבו,
ובשיעורי הגרש"ר בקידושין אות ע"ז כתב לבאר דמכיון דהתחיל לדבר ואמר ואת גילה את דעתו דאינו רוצה שיחולו הקידושין מצד מחשבת ליבו ולכן ל"מ הכא אומדנא וצריך לדין יד, והיד פועל דיבור שלם, ומוכיח כן מהרא"ש דכתב גבי היה מדבר עמה בעסקי קידושין דמהני מדין ידות, ולכאו' צ"ע מדוע בעינן לדין ידות ול"מ מצד האומדנא גרידא אלא ודאי דמכיון דהתחיל לדבר אינו מועיל מצד האומדנא, וצריך לדין ידות,
ונפק"מ בין הביאורים אפ"ל במקח וממכר כגון שמכר לראובן חפץ ואמר לשמעון ולך דלפי הברכ"ש ודאי לא יהיה את ספק הגמ' כיון דבמו"מ אין דין דיבור ובודאי יועיל המו"מ מצד האומדנא, וכן לביאורו של ר' שלמה דוקא בקידושין יש דין של עדים לקיום הקידושין אבל במו"מ לא צריך לדין ידות ומהני מצד האומדנא, משא"כ לביאור הגרש"ש אפשר דבמו"מ יהיה את ספק הגמ' כיון דחסר באומדנא דמוכח וצריך לדין ידות, ולביאור הגרש"ר יש להסתפק דאפשר דה"ה במו"מ מכיון דהתחיל לדבר לא מועיל אומדנא ואפשר דבמו"מ לא הוי דין אומדנא אלא במציאות יש לנו אומדנא וזה שייך גם כשהתחיל לדבר ולא גמר את דבריו,
עכ"פ בשיטת הר"ן אפ"ל דסבר כביאור הגרש"ש דהספק הוא מחמת דחסר באומדנא דמוכח ולא נבאר דבמו"מ גם יש את ספק הגמ' כדביארנו דהא צ"ע קצת לומר כן דא"כ מדוע לא הסתפקה הגמ' במו"מ ואפשר לחדש דבאמת לא יהיה את ספק הגמ' במו"מ דבמו"מ לא חסר באומדנא דמסתמא יטלנו הלוקח מספק דאין מעכב בידו דהחפץ גלוי לרבים ומכיון דיאמר לו ולך יסבור דבודאי גם לו התכוון המוכר למכור, ומכיון דיודע המוכר דיטלנו הלוקח מספק מתרצה ומקנה לו בלב שלם וא"כ אין חיסרון באומדנא, ולכן גם לולא הדין יד היה מועיל מצד האומדנא, וה"ה בפאה אפ"ל דמכיון דיטלנו העני מספק מתרצה הבעה"ב ומקנה לו בלב שלם וא"כ א"א לבאר בספק הגמ' גבי פאה כגרש"ש דהספק הוא מחמת החיסרון באומדנא, אלא צריך לבאר גבי פאה כביאור הברכ"ש בקידושין דכמו דבקידושין איכא דין אמירה ה"נ בפאה אפשר דאיכא דין אמירה דחקרו האחרונים האם מצוות פאה היא עזיבה בשדה בסתמא וכדמשמע מלשון התורה דעזוב, או דמונח בזה גם קריאת שם כתרומות ומעשרות, ואם נבאר כצד ב' בודאי אפ"ל דאיכא דין אמירה מחמת הקריאת שם ולצד א' יש להסתפק בזה, עכ"פ אפשר דאיכא דין דיבור בפאה וזהו ספק הגמ' אם אמרינן ידות ונחשב לדיבור או לא, וממילא הכא לא הוצרך הר"ן לומר דבצד הב' דאין ידות מפרשינן את דיבורו לוהדין לנפקותא דאפי' דא"א לפרש את דיבורו מ"מ אם לא אמרינן ידות חסר בדיבור, משא"כ ביד לקידושין דהספק הוא כבי' הגרש"ש מחמת דליכא אומדנא דמוכח א"כ בצד דאין יד מוכרחים לפרש את דיבורו לואת חזאי דבלא"ה אין חיסרון באומדנא דכל החיסרון באומדנא דמוכח הוא מחמת דאפשר לפרשו לואת חזאי ואין ראיה ברורה לקידושין, ולפי"ז אתי נמי שפיר הא דגבי צדקה צריך הר"ן לבאר בצד השני דוהדין לנפקותא קאמר דהרי התם הספק הוא באומדנא דהמעות מונחים בכיסו של הנותן ואין העני יכול ליטלנו מספק והוי כיד לקידושין דאיכא חיסרון באומדנא ואין את הסברא שמתרצה ונותן לו, ולכן אם א"א לפרשו לואת חזאי ליכא חיסרון באומדנא, ודו"ק.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין מכירתחמץ ביום י"ג</h3>
הרב שמחה רבינוביץ
א
במשנ"ב סימן תל"ו סקל"ב כותב בזה"ל: "ולעניין אם מחויב לבדוק בליל י"ד החדרים שבדעתו למכרן למחר לנכרי עם החמץ שלהם, יש דעות בין האחרונים, שדעת המקור חיים והחיי אדם שצריך לבודקן, מאחר שלעת עתה החדרים לא נמכרו והם ברשות ישראל, ואפילו אם נמכרו, עדיין לא החזיק בהם הנכרי וגם המפתח ברשות בעל הבית עדיין, אמנם בתשובת בנין עולם סימן כ' חולק, ודעתו דאין צריך בדיקה, דבזה עצמו שמוכר לעכו"ם מקיים מצוות תשביתו וביעור, ולא גרע מחמץ שמצא אחר הבדיקה שמשייר לאכלו למחר ואינו מחוייב לבער הכל, ואף בזה בעת שמקיים בדיקה בביתו הוא משייר לאלו החדרים למוכרו למחר לעכו"ם, וכן בתשובת חתם סופר סי' קל"א דעתו להקל כשמקיים מצוות בדיקה בשאר חדרים, וכן בספר אשל אברהם כתב דמסתברא להקל וכן פשוט המנהג עיי"ש, אך צריך להיזהר שיבאר בעת המכירה שמוכר לו החדר וכל החמץ הנמצא בו (כדי לכלול בזה גם החמץ הנמצא בחורין ובסדקין) ולא יאמר לו בסתמא שמוכר לו החדר והיי"ש והשכר הנמצא בו [פתחי תשובה], ומ"מ אף דאין למחות ביד המקילין, המוכר ביום י"ג שפיר עדיף טפי".
ולכאו' התמיהה עולה מאליה דרישא לאו היינו סיפא וסיפא לאו היינו רישא, שבתחילת דבריו כתב שלמקור חיים והחיי"א אפילו אם נמכרו לנכרי מ"מ כיון שלא החזיק בו הנכרי וכו' חייב בבדיקה בליל י"ד, וממרוצת לשונו מוכח בעליל שהכוונה אפילו נמכר בי"ג [וכ"ה בהדיא בחיי אדם, וכדלקמיה], ובסוף דבריו כתב עדיף טפי שימכרנו לנכרי בי"ג.
ועל כרחך צריך לומר שכוונתו בסוף דבריו על מכירה גמורה ומוחלטת, דהיינו גם ע"י נתינת המפתח, וגם ע"י שהנכרי בא ומחזיק שם המקום, וכדלקמיה.
אבל באופן שנעשה מכירת החמץ דזמננו ע"י שטר מכירה גרידא, בלא מסירת המפתח, ובלא שהגוי בא לשם בפועל ממש, לא יועיל לפוטרו מבדיקת חמץ ליל י"ד, הגם שהמקום והחמץ נמכרו לנכרי, וכפי שיתבארו הדברים בהמשך מאמרינו.
והנה שמעתי מתלמידי חכמים אשר רצו לומר שכוונת המשנ"ב בתחילת דבריו "ואף שנמכרו לנכרי" וכו', כוונתו למכירת י"ד, ולא דייק כ"כ בלישניה, אך המעיין בדברי החיי"א שממנו מקור דברי המשנ"ב יווכח שלהדיא נתבאר בדבריו שאף שנמכר בי"ג כל זמן שלא החזיק בו הנכרי ממש, דהיינו שנמצא שם, חייב בבדיקה.
דזה לשונו [בכלל קי"ט סי"ח] "והמשכיר בית לנכרי, חייב המשכיר לבדוק אע"פ שמסר המפתח בי"ג, ונ"ל פשוט לפי מנהגינו שמוכרים החדר עם החמץ שמונח בו שעל כל פנים מחוייב הבעה"ב לבדוק, כיון שלא החזיק בו הנכרי, ופשיטא שאם גם המפתח בידו של בעה"ב, לכל הדעות חייב הבעה"ב לבדוק, עיין בח"י סימן תל"ז סק"ב, שהרי אין מוסרין לו השטר והמפתח עד יום י"ד, ואם כן חל עליו חובת בדיקה תיכף בלילה".
והמעיין הנבון יראה מיד מלשונו "ופשיטא שגם אם המפתח בידו של בעה"ב", וכו', שמה שכתב קודם לכן מיירי אפילו המפתח כבר בידו של הנכרי, והיינו שנתנו לו המפתח עוד בי"ג, כדמשמע בתחילת דבריו דקאי על מסירת המפתח בי"ג, וגם מהמשך דבריו "שהרי אין מוסרין לו השטר והמפתח עד יום י"ד" משמע שבתחילת דבריו, לדידיה, גם אם מסרו המפתח בי"ג, כיון שלא החזיק בו הנכרי, דהיינו שלא בא בפועל ממש להיות שם חייב בבדיקת חמץ.
<h4>ב</h4>
אלא דאכן טעמא בעי, מדוע לא יועיל לפטור מבדיקה ע"י שמוכר בי"ג ע"י שטר מכירה כדין וע"י כל הקניינים השייכים בזה, גם הבית וגם החמץ, ונעשה חמצו של נכרי שלא בבית ישראל, ואמאי יתחייב בדיקת חמץ.
והרי כל שכן הוא משאר הפוסקים, דהיינו הבנין ציון והחתם סופר ואשל אברהם ועוד שאף במכירה הנעשית בי"ד באופן כזה פוטר את הבדיקה בליל י"ד וטעמם ונימוקם עמם כי בלאו הכי החמץ לא יהיה שלו וכו' [כמובא במשנ"ב].
וכדי להסביר העניין יש להקדים עוד תמיהה, לדברי החיי אדם והמקור חיים שיש לבדוק גם מקומות שמוכרים לגוי, איך עושים זאת למעשה, הרי יש שם חמץ בעין [אשר עתיד להימכר לגוי], וכי יבדוק חמץ בעין, והרי גם לדבריהם אינו מחוייב לבער ולסלק משם החמץ בעין, כי הרי עומד למכור החדר והחמץ לגוי ואינו עובר עליו בפסח בבל יראה ובבל ימצא, ואם כן מה יבדוק שם, חמץ בעין, אתמהה.
וכדי להעמיד הדברים על דיוקן ולבארם היטב, יש להקדים ולומר כי מצוות ביעור חמץ, הכולל גם מצות בדיקת חמץ שהוא ענף ממצוות "תשביתו שאור מבתיכם", אינו חל בדווקא על חמץ שיהיה ברשותו בפסח, אלא גם חמץ שיהיה שייך לגוי בפסח ולא יעבור עליו בבל יראה ובל ימצא, מכל מקום באופנים מסוימים בליל י"ד חייב לבדקו ולבערו, וכדחזינן בדברי השו"ע הכא [סעיף ג'] ובאחרונים.
וחידוש עצום מצאנו בחיי אדם בנשמת אדם שבסוף הלכות פסח [סימן ח'] שדן שם בעניין אחד שיש לו משק [חוה חקלאית] ורוצה למכור בהמותיו לנכרי כדי שיוכלו לאכול חמץ בפסח, ולאחר דיון ארוך מסיים בזה"ל "הנה בוודאי לא התירו דבר זה למכור החמץ אלא על צד הדוחק, שהרי מפקיע ממנו מצוות ביעור חמץ וכו', והטעם נ"ל כדי שלא יבטל מצוות תשביתו", עיי"ש בארוכה, [ובמאמר המוסגר מהנראה להטעים דבריו, שבודאי אין כוונתו שהוא איסור גמור, דהא חזינן שהתירו בשעת הדוחק, והנראה שכוונת הדברים הוא כעין המובא במשנ"ב [ביה"ל סי' קכ"ח סעיף ד'] לעניין כהן שאינו הולך לישא כפיו "דלאו שפיר למיעבד הכי שיבטל מצוות עשה בחינם וכו', וגמרא מפורשת הוא בקידושין דף ל"ג דאפילו פוטר עצמו ממצות עשה קודם דלימטי זמן חיובא, אפ"ה נאמר על זה 'ויראת מאלקיך'"].
והחידוש בדבריו דמיירי אפילו אינו מוכר כל רשותו וכל חמצו, אלא רק את בהמותיו, מכל מקום לדבריו אין לאדם למכור כלום מרשותו לגוי קודם הפסח [וכנראה משלושים יום קודם הפסח], כי אין לו להפקיע עצמו ממצוות ביעור חמץ ["תשביתו"] אפילו על חלק מרשותו, ורק בשעת הדחק במקום הפסד התירו לדבריו את הדבר.
והוא חידוש עצום, כי אף לשיטות הראשונים והפוסקים הסוברים שמצוות "תשביתו" הוא מצווה בקום ועשה, די במקיים מצוה זו במקום מסויים שמשאיר ברשותו.
וזאת זולת החידוש שלמדנו מדבריו שעל ידי עצם מכירה לגוי אינו מקיים מצוות עשה ד"תשביתו", [ואדרבה עוקר ממנו מצוה זו], וזה ג"כ עומד בניגוד לדברי כמה מגדולי האחרונים שסבירא להו שעצם המכירה לגוי היא ג"כ בכלל מצות ביעור חמץ ותשביתו, וכדכתב המשנ"ב בשם בנין עולם [המובא לעיל בתחילת הדברים], ועוד מצינו בפוסקים לדון בזה, אך לא נסטה לעניין אחר.
<h4>ג</h4>
עכ"פ החיי אדם לשיטתו מובן באר היטב מדוע ס"ל שחייב לבדוק החדרים בליל י"ד אפילו נמכרו לגוי, דכיון שאסור לאדם להפקיע עצמו ממצות תשביתו ע"י מכירה לגוי, ולא התירוהו אלא בשעת הדחק, לכן הגם שמכר המקום לגוי עם החמץ ששם, כל זמן שהגוי אינו נמצא בפועל ממש ברשות שנמכר לו, ויד היהודי עדיין שולטת שם, לאו כל כמיניה לפטור עצמו ממצות בדיקת חמץ, ורק על החמץ שהפסד גדול אצלו לבער ולזרוק, סמכינן על הדוחק שרשאי להפקיע עצמו ממצות תשביתו, ולהשאירו שם ע"י מכירה לגוי, ועל חמץ זה אכן פטור מבדיקה [וגם אין במציאות לבדוק, שהרי חמץ בעין לפניו ומשאירו שם], אבל כל מה שאינו הפסד אצלו לזרקו ולבערו, צריך לבדוק ולבער, וכל מה שמסביב ובכל מקום ששם חמץ שהיה שלו כל ימות השנה, חייב בבדיקה ובביעור, כיון שאינו שעת הדחק.
ויש להטעים הדברים, כי הגם כי כבר מכר שם רשותו וחמצו לגוי, ואם כן במציאות המקום והחמץ אינו שלו, מכל מקום אנן סהדי שאין רצון היהודי להפקיע עצמו ולמכור לגוי מה שאינו דוחק, ולעבור על דברי חז"ל [לשיטת החיי אדם] ולהפקיע עצמו ממצות ביעור, וכיון שאנן סהדי שרצון האדם לקיים מצות בוראו בשלימות, לכן כיון שאין הנכרי נמצא שם בפועל ממש, ויכול לבדוק ולבער החמץ דשם, לכן זולת מה שהכרח לו למכור מפני הפסד, שאר החמץ אין נכלל כלל בהמכירה, ודו"ק.
כן חייבים לדחוק כדי ליישב דברי החיי"א שסבירא ליה שגם מכירה ומסירת המפתח ביום י"ג לא יועיל לפטרו מביעור ובדיקת חמץ.
[והנה כשנתבונן היטב ניווכח שגם למנהג העולם לעשות רק "מכירת י"ד" גרידא, יש לנו לפרש את חלות המכירה למקוטעין, כי זה רבות בשנים שנוהגים רבים לכתוב בשטר ההרשאה שברצונם למכור "כל חמץ וחשש חמץ בכל מקום שהוא", וכעין זה נכתב גם בשטר המכירה. והנה לדברי החת"ס ובנין עולם ודעימיה שגם הנמכר בי"ד פוטר מבדיקת חמץ באור לי"ד, נמצא עוקר עצמו מחובת בדיקת חמץ כי הרי מוכר כל חמצו וחשש חמצו בכל מקום.
אלא על כרחך לנו לומר שאין כוונת האדם למכור אלא אותו החמץ שלא ימצא על ידו בליל י"ד בבדיקה, אבל מה שימצא בבדיקתו אינו מוכר, וחל עליו חובת בדיקה, ודו"ק].
אמנם פשוט שאם הנכרי נכנס לדור שם ממש, אזי שוב אין היהודי יכול לבדוק שם, והחמץ הנמצא שם אע"פ שאינו בכלל המכירה ודאי נעשה הפקר והגוי הנמצא שם זכה בו, שהרי כיון שהגוי כבר שם בפועל ממש, אינו יכול להיכנס לשם ולבדוק החמץ, כשהגוי שם ומסתובב שם בכל רגע ורגע עם חמץ, ואכן במקרה כזה נכון שיציין בהדיא שמוכר לו כל החמץ שבחדר ושבכל החורים והסדקים ששם, וכפי שכתב במקור חיים [סק"ה] בסוף דבריו, [וכמובא במשנ"ב], וכפי שמוכח מדבריו דמיירי במוכר בי"ג לגוי באופן שהגוי בא לשם בפועל ממש עוד בי"ג למזוג החמץ לנכריים, [עיין היטב בדבריו מתחילתן עד סופן]
ועפ"י דברים אלו נבין ג"כ באר היטב שיטת החיי אדם [שם] ומקור חיים [בסי' תל"ז סק"ג] לעניין המשכיר ביתו לאחר, שסבירא להו שכל מה שכתוב בשו"ע והפוסקים בסי' תל"ז לעניין משכיר ביתו, שחובת בדיקת חמץ תלויה בזמן מסירת המפתח בי"ג או בי"ד, הוא רק במשכיר ליהודי, שיהודי אחר נכנס לשם והוא בודק שם החמץ, אבל במשכיר לנכרי אף אם ישכיר וימסור המפתח בי"ג על היהודי לבדוק שם החמץ באור לי"ד, דלשיטתייהו אזלי שבעצם המכירה אינו מקיים תשביתו, וגם דלאו כל כמיניה להפקיע ממנו מצוות בדיקת חמץ, ולכן אף שהשכיר המקום לגוי בי"ג חייב לבדוק המקום, לאפוקי כשמשכיר ליהודי שהיהודי הנכנס לשם בודק החמץ, ושפיר דמי אף להמשכיר, ודו"ק.
<h4>ד</h4>
ולפי מוצא הדברים על כרחך יש לנו לומר שזה שאנו סומכים שלא לבדוק בליל י"ד מקומות שנמכרים לגוי, היינו משום דלא קיימ"ל להלכה כהחיי אדם ומקור חיים, כי לדידהו אפילו נמכר לגוי בי"ג, כל שלא החזיק שם הנכרי בפועל ממש חייב בבדיקה, וכנתבאר.
אלא לדידן קיימ"ל שאין שום איסור למכור מרשותו ומחמצו לגוי, ואין בזה משום הפקעת מצוות ביעור ותשביתו, כיון שמקיימו על שאר מקומות שלא נמכר לגוי, [ואכן למכור כל ביתו ורשותו אין זה נכון אלא לסוברים דמצות תשביתו הוא בשב ואל תעשה, אבל רבים מהפוסקים ס"ל דתשביתו הוא בקום ועשה, ע' מנחת חינוך מצוה ח', ובפסקי תשובות ס' תמ"ה אות ב'], וכדברי החתם סופר המובא במשנ"ב הנ"ל. ולדברי כמה מהפוסקים, אדרבה, ע"י עצם המכירה מקיים מצות תשביתו, וכמוזכר במשנ"ב בשם הבנין עולם.
ולפוסקים אלו שפיר חל הפטור מלבדוק בליל י"ד גם כל אותן המקומות שלמחרת יכנסו לרשות הגוי, דבליל י"ד מקיים מצוות תשביתו וביעור חמץ על שאר המקומות שלא נמכרו לגוי.
ולכן מה שלאחרונה נתפשט לעשות מכירת י"ג, צע"ג, דממ"נ לא יועיל בזה כלום, בסוג המכירה שלנו שהגוי אינו בא לדור שם בפועל ממש, דלחיי אדם ומקור חיים עדיין החובה עליו לבדוק לבער כל מה שאינו בגדר הפסד אם לא ימכרנו לנכרי אלא יבערנו, כיון שאין הגוי נמצא שם בפוע?ל ממש, ולשאר פוסקים א"צ בכך, כי גם מכירת י"ד שפיר יועיל לפטור מצות ביעור חמץ מאותן מקומות.
ומש"כ המשנ"ב המוכר בי"ג שפיר עדיף טפי, על כרחך כוונתו כנתבאר, שבא הנכרי לדור שם ממש, וכדברי החיי"א, וכמרוצת דברי המקור חיים, [שמהן מקור דברי המשנ"ב], דמיירי באופן כזה, שהנכרי בא לדור שם למזוג החמץ [היי"ש] לנכרים דשם.
<h4>ה</h4>
וכל זה זולת עצם העניין, דכהיום שהמכירה נעשית ע"י שטרי הרשאה לרב שימכור לנכרי, ובלא מסירת המפתח, וכמה עיקולי ופשורי יש בזה, וכבר נתחבטו גדולי הדורות על מכירה זו, שאם כי אכן למעשה נקטינן שסמכינן על כך, ומעיקר הדין אפילו על חמץ גמור, מכל מקום הרי גדולי הדורות עשו כל מה ביכולתם שתהיה מכירה קרובה אל האמת, מכירה אמיתית ובגמירות הדעת ככל האפשר.
ואלו העושים מכירת י"ג הרי זקוקים לעשות גם מכירת י"ד, כי הרי במכירת י"ג אין באפשרותם למכור הכל, שהרי בזה לכו"ע לאו שפיר עבדי, כי עוקרים עצמם לגמרי ממצוות ביעור חמץ ותשביתו לשיטתם, ובמכירת י"ג מוכרים רק המקומות המסויימים שאין ברצונם לבדוק בלילה, ושוב במכירת י"ד מוכרים שאר מקומות שיש בהם חשש חמץ, ונעשה הדבר כחוכא ואיטלולא, ובפרט אם מוכרים זה לגוי אחד וזה לגוי אחר, ואם נרצה לתרגם הדברים לשפת המעשה ממש וכאילו הגויים באים לקחת את מה ששייך להם נעשה הדבר יותר כחוכא ואיטלולא, כי בהרבה מהמקרים יקשה לדעת מה שייך לגוי זה ומה לגוי זה, ואף אם ימכר לגוי אחד הרי פשוט שלאמיתות והחלטיות עיסקא אינו דומה מכירה אחת חלוטה, למכירה הנעשית בשני שלבים, שקשה לדעת מה נמכר בראשונה ומה באחרונה.
ועוד מביאים בשם הגרי"י פישר זצ"ל שרבים המה שאין בתודעתם שלא להיכנס לכל המקומות שנמכרו בי"ג ושלא להשתמש עם כל מה דשם, אלא ממשיכים עוד בהמשך יום י"ג והלילה לעשות במקומות אלו כרצונם, וגם התנהגות זו עושה חוכא ואיטלולא ממכירה זו.
ולכן מהנראה דשב ואל תעשה עדיף, וכדאי המה מרנן החת"ס והדעת קדושים והצמח צדק ועוד גדולי ישראל לסמוך עליהם שאין זקוקים כלל למכירת י"ג, וכפי שנהגו רוב בנין ומניין של גדולי ישראל שלא החמירו בכך, וכפי שמעיד בגדלו האשל אברהם "שכן המנהג פשוט", וכמוזכר במשנ"ב.
<h3>מי שכיסה בפסח קדירה עם כיסוי קדירה שהשתמשו בו לחמץ</h3>
הרב יחיאל וידר
פסק המחבר בהלכות פסח (שו"ע או"ח סי' תנ"א סעיף י"ד) וז"ל, כיסוי של ברזל שמכסים בו הקדירה צריך הגעלה, - כיון שמזיע בכל שעה מחום הקדירה, ואם נתנוהו בפסח על הקדירה בלא הגעלה, כל התבשיל אסור, שזיעת הכיסוי מתערב בתבשיל, ע"כ. וכלשון המחבר כן הוא לשון הטור (דף קצ"ד ע"ב) ממש.
והנה מצאנו באחרונים שהתחבטו בפירוש דבריהם של הטוה"מ באיזה אופן איירי, משום דקשה להם ע"פ מה דקי"ל ביו"ד (סי' ק"ג סעיף ה') דקדירה שאינה בת יומא חשיבה טעמה לפגם, [ונקראת בת יומא למחבר (שם), כל זמן שלא שהתה מעת לעת אחר שנתבשל בה. וכן הוא דעת ההגהות אשירי (ע"ז פ"ה סי' ט') והרא"ש (שם סי' ל"ו) ובעל התרומה (סי' ע"ה) ור"י (הובאו הרא"ש ור"י בטור יו"ד סי' קכ"א דף קצ"ב ע"ב). ואילו הרמ"א (שם סעיף ז') כתב בשם פוסקים (רש"י ע"ז סז: ד"ה לאו, ודף עו. ד"ה בת יומא, וכן הוא דעת ר"ת (שם) והר"ן ע"ז מ. ד"ה לא אסרה תורה) דלינת לילה פוגמת], שע"כ אם בישל בה כשאינה בת יומא התבשיל מותר. דלפ"ז חסר הבנה פסקתם של הטוה"מ שכתבו על שאם נתנו הכיסוי "בפסח" - שלכאורה באותו הזמן הכיסוי כבר איננו בן יומו והוא נותן טעם לפגם מהבליעת חמץ שבלע הכיסוי בערב פסח, ומ"מ פסקו דכל התבשיל אסור. ונביא בעהשי"ת את דברי האוקימתות של כאו"א מהם ולאחמ"כ ניפשוט לפ"ד איך יהיה הדין בנידון דידן.
ומצאנו בדברי זקיני הב"ח ז"ל (סי' תנ"א שם) שפירש בזה"ל, נראה דמיירי דהכיסוי לא הודח מזיעתו, וכיון שהחמץ בעין - לא נפגם, ואוסר. אבל אם הודח הוה ליה נותן טעם לפגם, - ושרי למסקנת רבינו לעיל סי' תמ"ז (דף קצ"א ע"א, דהתם ס"ל דנטל"פ בכלים מותר בפסח. ועיין לקמן בדברינו עוד מש"כ בזה). ועיין במש"כ ביו"ד סוס"י צ"ג (סעיף ג' ד"ה וז"ל), עכ"ל.
וכוונת הב"ח מה שציין לדבריו שביו"ד הוא, דהתם כתב את לשון דברי הגהת שערי דורא (סי' ל"ה ס"ק ה' ד"ה כיסוי), כיסוי מקדירה של בשר ושמו אותו על קדירה חולבת אסור הכל, ואין שייך נטל"פ, שהרתיחה עולה ונוגעת בכיסוי תדיר ובולעת ונעשה בן יומו, הועתק מקובץ, עכ"ל השערי דורא. וכתב הב"ח על דבריו, ומכאן למדו מורי הוראה להחמיר לאסור בכיסוי אע"פ שאינו בן יומו כאילו היה בן יומו, ומיהו דוקא שהרתיחה עלתה עד הכיסוי עד שהכיסוי היה מזיע, הא לאו הכי אינו אוסר אפילו היה בן יומו. וכתב הב"ח, אמנם דבר קשה הוא להשחית ממונן של ישראל בכדי על פי קצת סברא בלי ראיה - לומר דלפי שהרתיחה עולה תדיר ומזיע - נדבק הזיעה בחוזק וחשיב כאילו היה שמנונית בעין ונותן טעם לשבח אע"פ שאינו בן יומו. ולכאורה יש לשמוע למי שמפרש דהך הגהה [שערי דורא] מדברת בכיסוי שעושין מבצק לכסות הקדירה, דאותה זיעה שנבלע בבצק אפילו אינו בן יומו חשוב נטל"ש, דדוקא הבלוע בכלי עץ ומתכת חשוב לפגם אחר מעת לעת, אבל לא בבצק, (עיין בפמ"ג (שפ"ד שם ס"ק ד') שהסכים עם דעת הב"ח בזה, דבאוכל לא שייך נטל"פ). ועל כן אין להחמיר בכיסוי יותר משאר כלים שאינן בני יומן כשהם נקיים ואין בהם ממשות איסור, דשרינן להו, והכי נמי גבי כיסוי. וכך הוא דעת מהרש"ל (יש"ש פכ"ה סי' מ"ו דין ז', ובמכונות סי' פ"ה ס"ק ז') והרב בהגהת שו"ע ובתורת חטאת (כלל פ"ה דין ד') שלא להחמיר בכך. וגם אנכי נמשכתי אחריהם עד עתה [ולא עד בכלל], דנראה לענ"ד דהוראה זו יש לה יסוד ע"פ פירוש ר"ת (תוספות חולין קיא: ד"ה הילכתא) שכתב לתרץ דהא דתניא (פסחים ל:) אם טח התנור באליה כל הפת אסורה (מחשש הרגל עבירה שיאכלנה עם חלב) עד שיסיק את התנור, דקשה, למה לי עד שיוסק, בקינוח סגי - דתו לא הוי אלא כנ"ט בר נ"ט. ותירץ ר"ת, דשומן שעל החרס אינו יכול להתקנח יפה. ומכאן למדו לכיסוי של חרס, דאף דלרוב רבותינו שחולקים אתירוץ ר"ת ותופסים עיקר דהחרס נמי מתקנח יפה וכמפורש בדברי הרא"ש והר"ן (בט"ז סי' צ"ה ס"ק ז' השיג על הב"ח, דהרא"ש והר"ן אינם חולקים אר"ת) ויתבאר בסוס"י צ"ה (סעיף ד') בס"ד, מ"מ בכיסוי של חרס שהרתיחה עולה ונוגעת בכיסוי תדיר עד שהזיעה נדבקת ואינו יכול להתקנח, חשוב כל הכיסוי כאילו הוה בן יומו ואוסר עד ששים (ר"ל, עד שיהא בקדירה ששים נגד כל עובי דפנות הכיסוי, ועיין לקמן בדברינו דיש בזה מחלוקת בין הפוסקים האחרונים), וכיון שאין בשום קדירה ששים כנגד הכיסוי, אסור כל התבשיל. מיהו הכל לפי הכיסוי, ישן או חדש. ומי שאינו בקי, אל יזוז ממנהג בעלי הוראה הקדמונים שהחמירו, מיהו נראה, דאף בקדירה של חרס, - כיון שכתב הרא"ש צריך שיאמר ברי לי שלא היה שם שומן דבוק בה, אלמא דרגילות הוא שאין השומן יכול להתקנח ממנו, (עיין בש"ך יו"ד ריש סי' צ"ה ובסי' ק"ג ס"ק ט"ו שכתב, דסתם כלים נקיים הם, לאפוקי שידע בבירור שלא היו נקיים), [וע"כ] צריכין ג"כ מורי הוראה לדקדק הרבה בקדירות של חרס שאינן בני יומן אם לא דבוק מהמאכל, כי רוב פעמים נדבק בחוזק ע"י האור שנשרף מהמאכל ונדבק בחרס, א"נ דהויא קדירה ישנה שנדבק בה טובא ואי אפשר להתקנח יפה, עכ"ל הב"ח שם.
ונראה דהב"ח שציין כאן לדבריו דהתם ר"ל, דהתם נמי יצא לו דיש להחמיר ע"פ המורי הוראה דוקא באופן שנדבק מממשות המאכל ולא התקנח יפה, כלומר שישנו בעין, ברם על אם יש בליעה בלבד אף הוא ס"ל התם דלא כפשטות הבנת ההגהת שערי דורא הנזכר, אלא כפי ההסבר בדבריו, דאף הוא איירי כשיש בעין בכיסוי בצק, ולא בבליעה בכיסוי עץ ומתכת. ולכן אה"נ כאן לענין חמץ בהכרח צריך לפרש דברי הטוה"מ דאיירי דוקא כשהכיסוי לא הודח והחמץ הוא בעין, ולכן לא נפגם ואוסר, וכדאמר התם ממש, והבן.
ולפי מאי דאמרינן מדעת הב"ח דהטוה"מ איירי בדאיכא בעין וממשות על הכיסוי מפני שלא הודח, וכתב הב"ח דלאו דוקא בכיסוי דינא הכי, אלא הוא הדין בקדירה גופיה כשלא הודחה או שנדבק בה משיירי המאכל וכדומה ואיכא עליה בעין, יצא דדינא דהכא הוא כפי הדין הנפסק ביו"ד (סי' ק"ג סעיף ה'), שכתב המחבר התם לדין קדירה שאינה בת יומא דמדהוי הבליעה נטל"פ על כן איננה אוסרת, וכתב, והוא שתהיה מודחת שלא יהיה שומן על פניה, שאם לא הדיחה אוסר, והרי היא כחתיכת איסור שלא נפגמה, ויש מתירין אפילו בישל בה קודם שהדיחה. ועיין בב"י (שם) שהביא מקור הב' דיעות, דדעת האוסרים הלא הוא הטור ביו"ד סי' קכ"ב (קצד :) בשם הרשב"א (הקצר ב"ד ש"ד לו., ובארוך שם לה ע"ג), ואילו הר"ן (סוף ע"ז מ. ד"ה וכולן) בשם יש מי שכתבו, וכ"כ הרמב"ם (הל' מאכלות אסורות פי"ז ה"ד), ס"ל שליחת האיסור שעל פני הכלי נפגם מיום לחבירו כבלוע שבתוכו, ואינו כאיסור עצמו. (ומש"כ בבאר הגולה שבסי' ק"ג אות י"ב, שם בשם הרשב"א, צ"ל, שם (דהיינו בטור) בסי' קכ"ב. ומש"כ בבאה"ג, וכ"כ הראב"ד ורבותינו הצרפתים, ע"כ, בביאור הגר"א כתב נמי דהרמב"ן ס"ל כהרמב"ם (להקל) אולם הראב"ד כסברא ראשונה (לחומרא), ע"כ. אולם צ"ע מקור דבריהם, יתכן בר"ן). ועיי"ש בדברי זקיני ז"ל בט"ז (ס"ק ח') שכתב, דאנן קי"ל כסברא ראשונה, ושכ"כ זקיני ז"ל בלבוש. וזקיני ז"ל בש"ך שם (ס"ק ט"ו) הוסיף, דכן נראה שפסק הב"י לחומרא ממה שהביא בסי' קכ"ב סעיף ג' רק לדעה הראשונה, ושכן פסקו נמי התורת חטאת (כלל פ"ה דין כ"א) והמהרש"ל (פרק כל הבשר סי' ס"ד). ובביאור הגר"א (שם ס"ק כ') הוכיח שכן ס"ל להב"י נמי מדבריו שבריש סי' צ"ו, שכתב התם (סעיף א'), [צנון או סילקא שחתכם בסכין של בשר] בן יומו או שאינו מקונח, ע"כ, כלומר, שכשאינו מקונח מבישול יום שנתבשל בו באחרונה הבשר - א"צ שיהיה בן יומו, אלא ה"ה כשהוא אינו בן יומו דין האינו מקונח כדין בן יומו. הרי דס"ל דהבעין שע"ג אפילו לאחר מעל"ע דינו כבן יומו. כמ"כ ציין בביאור הגר"א (שם ס"ק י"ט) לדברי התוספות בע"ז (סט. ד"ה אמר רבא וכו') שהקשה דליפשוט רבא דרב ס"ל נטל"פ אסור ממאי דכתב בחולין (ח: ושם ד"ה השוחט) דהשוחט בסכין של עובדי כוכבים קולף (דלא כדעת שמואל דס"ל מדיח), אלמא דס"ל דנטל"פ אסור - כיון דסתם כלי עו"כ אינם בני יומן, והוי לפגם. ותירץ בב' אנפין, הראשון, די"ל דבחולין מיירי בידוע שנשתמשו בו בו ביום. והשני, א"נ התם טעמא משום שמנונית, דאיסור הנדבק בדופני הסכין שהוא בעין והוי לשבח גם כשאינו בן יומו, עכ"ל. ולפ"ז יצא דהאי פליגתא שבמחבר התם תליה בהני ב' תירוצים שבתוספות, ודפח"ח. ועיין בט"ז יו"ד סי' צ"ד ס"ק י"ג, ובנקודות הכסף שם. ועיין עוד בביאור הגר"א שם שהביא עוד מקורות להני ב' דיעות.
אבל המגן אברהם (ס"ק כ"ט) פירש דעת המחבר מה שפסק כאן לאסור הקדירה משום הכיסוי, דהוא עפ"ד השו"ע ביו"ד (סוס"י צ"ג סעיף ג'), דבכיסוי מחמירים אפילו באינו בן יומו, ולכן אין בו צד קולא בפסח. וכתב, ועיין סי' תמ"ז סעיף י', עכ"ל.
וכוונתו מש"כ בסוס"י צ"ג, הוא לדברי הרמ"א שם שכתב לדברי ההגהת שערי דורא הנזכר לעיל בדברי הב"ח ביו"ד. וז"ל הרמ"א, ודין כיסוי קדרה כדין קדירה עצמה (ד"ע ואו"ה), ויש מחמירין בכיסוי לומר דאע"פ שאינו בן יומו דינו כאילו היה בן יומו (בהגהות ש"ד בשם קובץ), וכן נוהגין בקצת מקומות, וכן אני נוהג מפני המנהג, (כידוע שהרמ"א חשש מאד למנהגים), והוא חומרא בלא טעם (ד"ע), ומכל מקום במקום שיש שום צד להתיר בלאו הכי, או שהוא לצורך שבת, או הפסד, יש להתיר אם אין הכיסוי בן יומו - כמו בקדירה עצמה, ע"כ.
ויעוי"ש בט"ז (ס"ק ב') שכתב על דברי הרמ"א, שהוא חומרא בלא טעם, בזה"ל, רש"ל (פרק כל הבשר סי' מ"ז) כתב שעיקר החומרא דוקא באותן כיסויים שהן קצרים למעלה ויש בהם חלל, ואי אפשר לקנחם יפה מן הרתיחה שעולה לשם, דכל שיש איסור בעין לא אמרינן ביה נטל"פ, אבל בכיסוי רחב שיכולה היד לשלוט שם לקנח יפה, מותר כל שהוא אינו בן יומו, ע"כ. ולפ"ד יצא לו לט"ז לכתוב לנהוג בזה, שיש לשער אם יש בתבשיל ס' נגד מקום הקצר שבכיסוי, דאז אין שם חשש איסור בכיסוי טפי מקדירה, (עיין בפמ"ג משב"ז שם מש"כ ע"ד בזה). גם רבי מרדכי יפה בלבוש כתב, שאין לחומרא של כיסוי מקום כלל. וכתב הט"ז, ומו"ח ז"ל כתב טעם לחומרא דכיסוי, כיון שהרתיחה עולה שם תמיד, נדבק מאד, ואי אפשר לקנחו היטב. והוא תמוה, דהא הקדירה נדבק שם ממשות המאכל, ולמה יגרע הכיסוי ממנה, אלא שאין מקום לחומרא זו יותר ממה שהחמיר רש"ל. וכל מי שאומר סברות להחמיר בזה מה שלא נמצא בתלמוד ובפוסקים, עליו הראיה, עכ"ל.
ושם בש"ך (ס"ק ד') כתב על דברי הרמ"א, שהוא חומרא בלא טעם, דמיהו בתורת חטאת (שחיברו הרמ"א עצמו, כלל פ"ה דין ד') כתב קצת טעם לדעת המחמירין, משום דס"ל דחמיר איסור זיעה וריחא מהאיסור שהוא ע"י טעם עצמו. ומהרש"ל באו"ש (סי' ל"ה) דחה טעם כיוצא בזה, ומתוך דחייתו נדחה גם טעם זה יעוי"ש, וכתב הוא דדוקא באותן כיסויים שהם קצרים מלמעלה ויש בהן כעין חלל כמו שיש בהרבה כיסויים, ואז אי אפשר לקנחם יפה שיהא נקי מן הזיעה והרתיחה שעלה שם, אבל באותן שהם רחבים למעלה ויכולה היד לשלוט בהן לקנחם יפה, אין לומר שהוא איסור בעין, ומותר, עכ"ל (רש"ל). וכתב הש"ך, דלדבריו דאף שאותו שהוא במקום הקצר הוא דבר מועט, מ"מ הזיעה של בשר עולה למעלה עד ס' כנגדו עד שנעשה מה שבעין נבילה ואח"כ הכיסוי נעשה נבילה - כדלקמן סי' צ"ח סעיף ה', דשמא אין בה ס' פעמים ס"א פחות מעט כנגד מה שבעין, ודמי לדלעיל סי' צ"ב סעיף ה' עיי"ש, (ובזה הוא שלא כדברי הט"ז הנ"ל דס"ל דבעינן ס' בכל הקדירה כנגד מקום הקצר שבכיסוי בלבד, וכן נראה מדברי הב"ח הנזכר לעיל בדברינו דס"ל כדעת הש"ך בזה דבעינן שיהא בקדירה ס' פעמים נגד כל הכיסוי, עיין בפמ"ג משב"ז שם ס"ק ב' מש"כ בזה). וכתב הש"ך, ומ"מ ודאי דאין להחמיר כ"כ בכיסוי, וכמש"כ הרב, וכן פסק בספר אפי רברבי (דף ס"א ע"א) דבשעת הדחק או שיש עוד שום צד להתיר או בכיסוי רחב או נקוב למעלה נראה להקל, ע"כ. וגם הדרכי משה (ס"ק ב') צווח ככרוכיא על המנהג הזה, וסיום דבריו, ואי איישר חילי אבטל המנהג, כי הוא מנהג טעות ואין לו טעם לסמוך עליו, ע"כ. וגם העטרת זהב קרא תגר על חומרא זו, עכ"ל הש"ך.
ועיין בדרכי משה (שם) שכתב שראה לכל רבותיו נוהגין כהגהה זו, וכן המנהג פשט במדינתינו, ואני אומר כי דבר זה גורם הפסד ממון ישראל כי הוא דבר רגיל ושכיח, והוא חומרא בלא טעם וכו', והאריך להביא כמה ראיות נגד המנהג, שמדברי האיסור והיתר הארוך (כלל ל"א דין כ') נראה בהדיא ההפך - שאין לחלק בין כיסוי לקדירה, וכן שעל הגה מקובץ לאו מר בר רב אשי חתום עליה דידעינן דיש לסמוך עליה, ולכך כתב הד"מ, דהמקיל לא הפסיד, והמחמיר תבא עליו ברכה, אבל אין להחמיר בשל אחרים כלל, וכ"ז אני אומר במקום שאין מנהג, אבל במקום שנהגו להחמיר אין לשנות, אבל אם יש צד בעולם להקל עם הטעם של נטל"פ אני מקיל בו, כי אף שנהגו בחומרא גדולה הזאת - הבו דלא לוסיף עלה וכו', כפי שכתב הש"ך הנ"ל על שמו.
וכתב הפרי מגדים (שם שפ"ד ס"ק ד') על דברי הש"ך שס"ל להקל כדעת הרמ"א, שמש"כ הרמ"א (כך צריך לפרש דברי הפמ"ג) שיש להקל ולהתיר במקום הפסד, דמשמע, אף בהפסד קצת.
ומה שכתב המג"א, עיין סימן תמ"ז סעיף י', ר"ל, דהתם פסק המחבר בזה"ל, נותן טעם לפגם מותר גם בפסח, עכ"ל המחבר. (וצריך לפרש ע"פ דברי המחבר ביו"ד סי' צ"ג סעיף א', וק"ג סעיף א', ובסימן קכ"א סעיף ב', דכוונת המחבר כאן במש"כ, מותר, כלומר שאינו אוסר תערובתו, ברם בודאי דיש איסור על לכתחילה לבשל עמו. ומקור הדברים הוא בגמרא ע"ז (עה:), דאמרו התם, ולמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר גיעולי עובדי כוכבים דאסר רחמנא היכי משכחת לה, אמר רב חייא בריה דרב הונא לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא - דלאו נותן טעם לפגם הוא. מכאן ואילך לישתרי. גזירה (מדרבנן) קדירה שאינה בת יומא משום קדירה בת יומא, ע"כ. ומ"מ בדיעבד מותר, ופשוט). וכתב הרמ"א ע"ד המחבר בהגה, ויש מחמירין, וכן נוהגין באלו המדינות, ובמקום שיש מנהג להחמיר אפילו משהו ונותן טעם לפגם אסור (תה"ד סימן (קצ"ח) [קכ"ח]). ובשו"ת ספר יהושע (פסקים וכתבים סי' תצ"ו) דייק מלשון הרמ"א שכתב, ויש מחמירין, דמשמע שאף לדעתם אינו איסור, כ"א חומרא, וציין לעיין בדברי הש"ך יו"ד סי' נ"ז ס"ק ז'. ועיין בכף החיים (תמ"ז אות רכ"ח), דהפר"ח פסק כהמחבר דמתיר. וציין דכתב (שם אות ע"ו) דמנהג הספרדים בכמה מקומות להורות בדיני הפסח ככל החומרות שכתב מור"ם ז"ל בהגהותיו לשו"ע, מלבד מכמה פרטים - כאכילת קטניות וכדומה כמש"כ בסי' תנ"ג [אות י']. וכן בשאר דינים מחמירים פעמים כחומרת שניהם, אבל לא להקל נגד דברי השו"ע. אולם האשכנזים נוהגים להקל עפ"ד מור"ם ז"ל, ועיין במש"כ בסי' תס"ח [אות נ"ו- נ"ח].
וכתב המג"א (שם ס"ק מ"א) על דברי הרמ"א, ויש מחמירין, בזה"ל, ובמקום שאין מנהג יש להורות דהמקיל לא הפסיד, והמחמיר תע"ב. וכעין זה כתב הטור, דהר"מ [מרוטנבורג] היה מחמיר לעצמו [הואיל ונפק מפומיה דרשב"ם (כן הוא נמי בשלטי הגבורים על הרי"ף פסחים פ"ב (דף ח' ע"א), ואולם המרדכי בפסחים פ"ב (רמז תקס"ז) כתב, דרשב"ם (וכן ר' יהודה מפרש ור' יחיאל - כולהו) ס"ל נטל"פ מותר אף בפסח, ואילו ר' אליעזר ממיץ (יראים השלם סוס"י כ"ב) ס"ל דאסור). וכן כתוב בהגהות אשרי בע"ז פ"ב (סי' כ"ד) ע"ש הרשב"ם דס"ל דמותר. וכבר תמה בשער המלך הל' חו"מ (פ"ה הכ"ה ד"ה כתב הטור) ע"ד הטור שכתב דהרשב"ם ס"ל בזה בהיפך. ובב"ח כתב משום כך, דיש להגיה במרדכי רש"י במקום רשב"ם], ומקיל לאחרים, [כי רבינו תם ור"י היו מורין להיתר], והיה אומר (להם) [לשואלים] פלוגתא דרבוותא הוא, ורבים נמנעים מאליהם, עכ"ל תה"ד. ועיי"ש בתה"ד שכתב שקיבל שבווינא ובקרימ"ש היה המנהג מקדם להתיר, ובניאשט"ט היה המנהג לאסור. והטור סיים, ורש"י פסק להתיר, ולזה הסכים א"א הרא"ש, ע"כ.
ופירש בפרי מגדים כאן (סי' תנ"א א"א ס"ק כ"ט), דהמג"א דציין לסי' תמ"ז כוונתו לומר, דעל כן שבכיסוי בשאר איסורין יש מחמירין באינו בן יומו - לחשבו כבן יומו, אם כן אף דהמחבר בסי' תמ"ז מיקל בנטל"פ בפסח, מ"מ בכיסוי אפשר מודה דבפסח אסור באינו בן יומו משום דהוי כבן יומו, ע"כ.
אולם לענ"ד דברי המג"א צ"ע מב' צדדים.
הראשון, שכן מי שהביא את דברי ההגש"ד בשם קובץ - שהוא מקור החילוק שיש לחלק בין כיסוי קדירה לקדירה עצמה, אינו המחבר, כ"א הרמ"א ביו"ד, ואף הרמ"א שם מיקל בזה מאוד, וכפי שהקלו בזה שאר הפוסקים, ולא קבלו דבריו (הרש"ל והסכימו עמו הט"ז והש"ך) כ"א כשיש בעין וממשות ע"ג הכיסוי, (והוא כפי שאוקים הב"ח לדברי המחבר בסי' תנ"א). ואף הרמ"א לא החמיר בזה (אף בכשאין בעין דבוק בכיסוי - דלא כאוקימתא דהרש"ל) אלא במקום שנהגו, וכשיש עוד צד קולא יש להקל אף התם, וכן כשיש צורך שבת או הפסד מועט (לפי' הפמ"ג) נמי יש להקל. והאפי רברבי הקל נמי בשעת הדחק או כיסוי רחב או נקוב מלמעלה. והמחבר לא כתב מכל זה כלל וכלל. וא"כ איך יתכן שנסביר את דברי המחבר כאן עפ"ד ההגש"ד הנ"ל בזמן שאף להרמ"א שמביאו לא ס"ל דיש לפסוק כדעתו, ובכל מיני אופנים יש להקל בזה אף במקום שנהגו, והמחבר לא הזכיר מדבריו בזה בכלל בהלכה - שיש נידון כזה אם יש מקום לחלק בין כיסוי קדירה לגוף הקדירה כשאינם בני יומם, ולכה"פ כאן לא הו"ל למשתק - אם ע"פ יסוד זה הגיע לפסק זה, שכן בסי' תמ"ז פסק שנטל"פ מותר בפסח, וכאן בכיסוי קדירה רוצה להחמיר באינו בן יומו מפני דס"ל דבכיסוי דינו שהאינו בן יומו הוא נטל"ש. ואיך נפרש דברי המחבר ע"פ מה שהוזכר ברמ"א, הוא דבר רחוק מהבנה.
שנית, הרי בנידון דידן שבסי' תנ"א ישנו עוד צד דבעינן להקל ביה יותר ממה שיש להחמיר בהלכה שבסי' תמ"ז דמיניה יליף המג"א דכאן יש להחמיר. שכן יש לחלק בין ההלכה דאיירינן ביה בסי' תמ"ז - ששם הביא הרמ"א יש מחמירין דפליגי אדברי המחבר דס"ל דנטל"פ מותר, וס"ל דנטל"פ בפסח אסור, וכתב הרמ"א שכן המנהג באלו המדינות, ושבמקום שיש מנהג להחמיר - אפילו במשהו ונטל"פ נמי אסור, ע"כ. דהתם איירי בדבר איסור שיש בו ממשות שנתערב, אלא שהוא נטל"פ בדבר שנתערב בו. אם משום שטעם האיסור כשהוא לעצמו אינו פגום, - כ"א כשנתנו בהיתר אינו משביחו להיתר, ואדרבה, הטעם שבאיסור פוגם לטעם הטוב שבהיתר שנתערב בו, ופעמים אף הוא נפגם אז. אם משום שהאיסור באמת טעמו פגום אף כשהוא לעצמו. ומ"מ ממשות מהאיסור נמצא בתערובת, ואפילו משהו ממנו, וכפי שכתב הרמ"א. דהכי איירינן - דאיכא ממשות מהאיסור בתערובת - במקור ההלכה המובא בב"י (שם), דברי המשנה בע"ז (סה:) והגמרא שם (סו.), גבי יין נסך שנפל על גבי ענבים ותאנים, יעוי"ש. משא"כ בהלכה דאיירינן בה הכא בסימן תנ"א - כשנאמר ע"פ איך שפירש המג"א דברי המחבר דאיירי כשאין כאן ממשות על גבי הכיסוי - והחומרא היא משום דבליעת האיסור חמץ הבלועה בכיסוי קדירה אע"פ שאינה בת יומא נידונית לענין איסור חמץ בפסח כבת יומא, א"כ איירינן רק מבליעת איסור בכלי - שאין כאן איסור ממש אפילו לא משהו. והחילוק שיש לחלק בין אם יש מממשות מהאיסור, לבין אם יש רק טעם מהאיסור בלבד, - שכן בבליעת כלי אין ממשות כ"א טעם בעלמא, - מצאנו שכתבו הרשב"א (תוה"ב הקצר ב"ד ש"א ט"ו) והובאו דבריו בטור יו"ד (סוס"י ק"ג). וז"ל, כתב הרשב"א, יראה לי דהא דאמרינן נותן טעם לפגם מותר, דוקא כשריבה ההיתר על האיסור, אבל בזמן שההיתר כאיסור, אינו מותר עד שיפגום לגמרי, שכל שאין ההיתר רבה עליו כאילו הוא בעינו, ולא התירתו תורה עד שלא יהיה ראוי לגר, [ר"ל, לגר תושב, דילפי בע"ז (סז סוע"ב) מדכתיב (דברים יד, כא) לא תאכלו כל נבילה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, דהא אינה ראויה לגר, איננה קרויה נבילה]. ומ"מ קדירה שאינה בת יומא - אע"פ שמשערין בכולה ונמצא שאין ההיתר רבה עליו, אפ"ה שרי, והיינו טעמא "שאין כאן ממשו של איסור אלא טעמו", וכל שטעמו לבד מעורב בו - אם נ"ט לפגם אפילו קצת מותר, אבל צירו של איסור, וכ"ש כשנתערב בו גופו של איסור, אינו מותר עד שירבה ההיתר, או עד שיפגום לגמרי, שאינו ראוי לגר, עכ"ל. הרי לך שס"ל דבבליעת כלי אין כ"א טעם בלבד, ושאני דין הבליעה מבעין. ומעתה יש לומר דבאיסור משהו - כחמץ בפסח, [עיין בהקדמת הפמ"ג לסי' תמ"ז במשב"ז דמנה לג' טעמים שמצאנו בפוסקים לחומרת איסור משהו בחמץ, משום דלא בדיל מיניה, או משום איסור כרת שבו, (רמב"ן מלחמות פסחים ל., תוספות שם ל., ובחולין צז., ועיין במג"א סי' תמ"ז ס"ק ה', וברא"ש ע"ז סו"פ ה', ועיי"ש שי"א נמי משום איסור בל יראה ובל ימצא שבו), או משום דהוי דבר שיש לו מתירין (רמב"ם מאכלות אסורות פט"ו ה"ט)], בהכרח אין איסורו משום שהוא נותן טעם, שהרי אפילו באלף אינו בטל, וטעם בודאי שאינו נותן אז, ומ"מ אסרוהו. ולפ"ז י"ל, דעל כן שחמץ בפסח איסורו במשהו, - מצאנו פוסקים שהחמירו בו אע"פ שהוא נטל"פ, כיון דסכ"ס בתערובת נמצא משהו איסור. ואף לסברא הזאת מצאנו לנו סמוכין בדברי הרשב"א (שו"ת ח"א סי' תצ"ט, מיוחסות סי' תנ"א) הובאו דבריו בב"י (סי' תמ"ז דף קצא ע"א). וז"ל, דכל שאיסורו במשהו אין הפרש בין נטל"פ לנטל"ש, שאין מתירין נטל"פ במה שאיסורן במשהו, שאינו מחמת טעמו, - אלא מחמת חומר איסורו, וכיון שכן מה לנו אם הוא לשבח או לפגם, הא איכא איסור. ובלבד שלא יהא כ"כ נפסד שיחזור כעפרא בעלמא, דכל שנפסד כ"כ אין כאן איסור כלל. ונטל"פ שאמרו בפרק בתרא דע"ז (שם) אינו מגיע להפסד זה, שהרי דינו דנ"ט אפילו חומץ לתוך הגריסין (שם סה:), וכן קדירה שאב"י (שם סז:) אין האיסור שבה נידון כעפרא בעלמא, עכ"ל. ובפרי חדש (סי' תמ"ז סעיף י') הקשה על דברי הרשב"א הנ"ל, אי באיסור נותן טעם לפגם איכא איסורא, היכא ילפינן ליה מנבילה מוסרחת דפקע איסורו לגמרי - דהא עפרא בעלמא הוא, אלא על כרחך לומר דהכי ילפינן, כי היכי דנבילה מוסרחת שריא לפי שאינו נהנה מן האיסור, הכי נמי כל איסור שפוגם את ההיתר שרי לפי שאינו נהנה מן האיסור, וכמש"כ הר"ן בפרק בתרא דע"ז, עכ"ד. שוב ראיתי בפמ"ג (משב"ז סי' ק"ג סוס"ק א') שביאר מחלוקת הפוסקים באיסור משהוא כשהוא נטל"פ (המוזכר בסי' תמ"ז), דהיש מי שאוסר באיסור משהו אף כשהוא נטל"פ [הוא דעת הרשב"א הנ"ל] ס"ל, דנטל"פ התירו משום ביטול ברוב, וחמץ בפסח לא בטל, שכן איסורו בכל שהוא. אולם המתירים [הוא דעת הר"ן (הנזכר בדהפר"ח) ועוד] ס"ל, דנטל"פ מותר לא משום ביטול ברוב, כ"א מפני שהוא דומה לנבילה סרוחה - שאינה ראויה לגר, וע"כ גם נטל"פ בפסח ראוי להתיר, ע"כ. וכן מצאנו בדרכי משה (יו"ד סי' צ"ג ס"ק ב') שכתב דמה שנטל"פ שרי אינו משום ביטול, כ"א משום דהוי כנבילה סרוחה שמותר, עיי"ש. והוא טענת הפר"ח הנזכר שהביא סייעתא לדבריו מהר"ן, והוא הטעם של דעת המקילין שבסי' תמ"ז, והבן. ברם כל דבריהם הם דוקא בנטל"פ שהוא נמצא בתערובת בעין, שלכן לדעת האוסרים - הלא הם המחמירין שבסי' תמ"ז, איסורו משום שהאיסור הוא איסור משהוא, שאינו צריך ליתן טעם לשבח שיאסור בתערובתו, וכדאמרינן. ואולם כשנאמר עפ"ד המג"א דאיירינן ביה בסי' תנ"א, בנטל"פ שהוא מבליעת כלים ואינו בעין כלל, כ"א טעמא בעלמא, בזה יש לומר דאף הני פוסקים שאסרו בסימן תמ"ז והרמ"א מכללם, - יסברו דכיון שאין כאן ממשו של איסור כ"א טעמו שהוא פגום - שכן אינו בן יומו, אינו אוסר בפסח. ואיך הרחיק המג"א לכת לומר - דאף המחבר שלא החמיר בפסח בנטל"פ - אפילו באופן שממשו של איסור נמצא בתערובת, מ"מ יאסור בבליעת איסור חמץ שאינו בן יומו שבכיסוי קדירה, דמשום חומרת איסור חמץ בפסח יסבור דיש להחמיר כהני דחששו בכיסוי קדירה שדינם כבני יומן, והוא נטל"ש, וכל זה בזמן שלא הוזכר כלל בשום מקום במחבר דעת המחמירים בכיסוי קדירה, וכדאמרינן, וצ"ע.
ד"א, מש"כ הרשב"א דבליעה שבכלי שאינו בן יומו שהוא נטל"פ, הוא פגום קצת. כ"כ נמי בתה"ב (שם ב"ד ש"ד) ובשו"ת שלו (שם). ובר"ן סוף ע"ז (עו. ד"ה ודאמרינן, וד"ה לא אסרה וכו') כתב, דהבליעה בכלי אינו פגום, אלא טעם שמוציא הוא פגום. וכ"כ הרשב"א נמי בתה"ב (ב"ד ש"ד). ועיין בב"י יו"ד (ריש סי' ק"ג), ובשו"ת מוח"ז חתם סופר (חיו"ד סי' צ"ח). ברם בבדק הבית לרא"ה ובמשמרת הבית (שם) פליג, וס"ל דבליעת כלי שאינו בן יומו - הבליעה שבו נתייבשה והוי כעפרא בעלמא, וע"כ אין בפליטה כדי ליתן טעם. ובריטב"א בחידושיו לפסחים (ל.) כתב כדבריו, אלא דס"ל דכך הוא רק לאחר ששהה כמה ימים. וכבר כתבנו לעיל בדברינו סוד"ה שנית, מהפר"ח בדעת הר"ן ושכדבריו ס"ל נמי להדרכי משה ביו"ד (שם) מדעת עצמו, - דהטעם דבנטל"פ כשהוא בעין שרי, הוא משום דהוי כנבילה סרוחה שמותר.
ומצאנו בפירוש דברי המחבר על מה שאסר בסי' תנ"א לכל הקדירה כשכיסאה בכיסוי קדירת חמץ בפסח, דאוקמיהו בפירוש שלישי, והוא מובא בבאר היטב שם (ס"ק ל"ג) במאמר המוסגר (בבאה"ט שבשו"ע הוא בסוגר חצי עיגול, ובבאה"ט שבמ"ב הוא בחצי מרובע) והוא מדברי האשל אברהם - מהגאון רבי אברהם אופנהיים ז"ל, שהמדפיסים האדירו מהדורתם בזה שהדפיסו להגהותיו לדברי הבאה"ט בתוך דברי הבאה"ט במאמר מוסגר, וז"ל, לפי דעת המחבר סי' תמ"ז (סעיף י') דנטל"פ שרי בפסח, צ"ל כדעת הנוהגים לאיסור בכיסוי שאינו בן יומו, (או שהוא באמת בן יומו) כמבואר ביו"ד סוס"י צ"ג, עכ"ל. וכ"כ בחק יעקב שבגליון השו"ע (ס"ק מ"ה), דלפי דעת המחבר לעיל סי' תמ"ז דנטל"פ שרי בפסח צ"ל דכאן מיירי דעדיין הוא בן יומו, שנשתמש בו בער"פ, [וכן יש לאוקמי דאיירי בכיסה בו קדירת חמץ בפסח, אם ת"ל בדרך היתר של פק"נ, ושוב השתמש בכיסוי לקדירת היתר. או יאמר דאיירינן שנתברר לאחר בישול בקדירה וכיסויה שהיתה בקדירה מחמצת כ"ש, ועד שנתברר, או אחר שנתברר - שוב השתמש בכיסוי אותו הקדירה לקדירת היתר אחרת, ופשוט], או צ"ל כדרך הנוהגים לאסור בכיסוי אף שאינו בן יומו כמבואר בב"י סי' צ"ג, עכ"ל. והאוקימתא הראשונה שבבאה"ט והשניה של החק יעקב הוא כדברי המג"א הנזכר.
איברא דהפירוש שהמחבר איירי בכיסוי בן יומו הוא הפשוט ביותר, ולפ"ז חידוש המחבר כאן הוא לעצם דין הכיסוי שנידון כקדירה עצמה, ושאין לומר דמפני שאין התבשיל נוגע בכיסוי כפי שהוא נוגע בדפנות הקדירה דקיל דינו מדין הקדירה, דאינו, ומאז שהעלה התבשיל זיעה דין הכיסוי כדין הקדירה עצמה. וחידוש דין זה מבואר גם ביו"ד (סי' צ"ג סעיף ג').
ולפי כל הנכתב לעיל בדברינו יצא גבי נידון שאלה דידן, במי שלקח כיסוי בלוע חמץ וכיסה בו קדירה בפסח - איך יהיה דין הקדירה להלכה למעשה.
לדעת המחבר, לפי איך שהב"ח אוקים לדברי המחבר דאיירי דוקא בכיסוי שדבוק בו חמץ בעין, וכן לאוקימתא של המג"א בדעת המחבר, - דהוא משום חומרא שיש בכיסויי כלים דדינם עפ"ד ההגש"ד שדנים אותם כבני יומן, כשנאמר עפ"ד האוקימתא דהרש"ל בדברי ההגש"ד - ושלדבריו הסכימו הט"ז והש"ך - דאיירי ההגש"ד רק באופן שהצטבר במקום הקצר שבכיסוי בעין איסור, יצא, דאה"נ בדאיכא בעין איסור על גבי הכיסוי שכיסה בו הקדירה בפסח, - שבבעין איסור לא אמרינן מציאות של נטל"פ, בודאי שכל הקדירה אסורה, [ובפסח שאיסורו במשהו אין נפק"מ אם יש ס' בקדירה נגד הבעין שבמקום הקצר, או אם יש בקדירה ס' נגד כל הכיסוי, - כפי דפליגו בזה הט"ז עם הב"ח והש"ך לגבי שאר איסורים הנזכר לעייל בריש דברינו. אולם נפק"מ יהיה באם כיסו בכיסוי זה בער"פ משש שעות ומעלה, - דדינו הוא דבטל אז בס', ולא במשהו. ועיין לקמן בדברינו שהעתקנו את דעת המשנה ברורה בסי' תנ"א (ס"ק פ"ב), ומדבריו נראה דלהלכה ס"ל דיש להחמיר דבעינן ס' פעמים בקדירה נגד כל הכיסוי, וכן נראה דיש להחמיר בזה כדעת הב"ח והש"ך, ופשוט]. ברם בכיסוי קדירה שברור לנו שלא היה על גבו בעין, בפרט בכיסויי קדירות שלנו שאין בהם מקום שלא תגיע אליו היד לנקותו היטב מכל ממשות ובעין, ובחומרי הניקוי שכהיום נמצאים תחת ידינו - שמסירים היטב כל שמנונית וממשות ובעין, כך שאין נשאר בעין בכיסוי, וכל האיסור שבכיסוי אינו רק בבליעה בעלמא, בכזה יהיה חילוק אם הכיסוי בשעה שכיסה בו הקדירה בפסח היה בן יומו או אינו בן יומו. דבבן יומו אה"נ דיאסור את כל הקדירה, שהרי נטל"ש בפסח לא יגרע מכל האיסורים שבתורה הנאסרים מהטעם הבלוע בכלים בכשאין בהם ס' נגד האיסור, כש"כ בחמץ בפסח שאיסורו במשהו. אולם באם הכיסוי אינו בן יומו בזמן שכיסה בו הקדירה בפסח, נראה דמכיון דהוי אז נטל"פ, דקי"ל למחבר בסי' תמ"ז דאף כשהוא בעין (כ"ז שאין בו רוב איסור) והוא נטל"פ אינו אוסר אף בפסח, וא"כ י"ל דכש"כ כשהוא רק בליעה, ע"כ יהיה דין הקדירה דהיא מותרת בפסח. ואף שהמג"א משום לאוקמי דעת המחבר שבסי' תנ"א שלא יסתור ממה שכתב בסי' תמ"ז כתב, [ע"פ פירוש הפמ"ג בדברי המג"א] "דאפשר" דס"ל דמשום חומרת פסח יש להחמיר בכיסויי קדירות לדונם אף בכשאינם בני יומם כדעת המחמירים לדונם כבני יומם, מ"מ קשה הדבר שמשום כן נחמיר להלכה למעשה לאסור הקדירה בדיעבד, ולהפסיד ממונם של ישראל, בעת שהמג"א גופיה לא בהחלטיות פירש פירוש זה בדעת המחבר, כ"א נקטו כ"אפשר" שכך היתה כונת המחבר. ובפרט שיש לנו עוד פירושים בהבנת המחבר, והם מתקבלים על הדעת יותר בפשטות מפירושו של המג"א בהבנת המחבר, שהכיסוי הוא בן יומו, או כשיש על הכיסוי איסור חמץ בעין, כאמור, וא"כ למה שנחמיר ע"פ פירוש המג"א בדעת המחבר - בזמן שהמחבר לא הזכיר מכל זה בכלל, וכדלעיל. כל האמור עד כאן להלכה למעשה, הוא אליבא דהמחבר.
ולדעת הרמ"א יצא להלכה למעשה, באופן שיש ממש ובעין על גבי הכיסוי, וה"ה כשהכיסוי הוא בן יומו, בודאי דיאסור את כל הקדירה. אלא שאפי' כשאינו בן יומו ואין על גביו ממש ובעין - ע"פ מה דס"ל לרמ"א ביו"ד (סי' צ"ג סעיף ג') דיש להחמיר במקום שנהגו להחמיר כדברי ההגש"ד בכיסוי קדירה לחשבו כבן יומו, - והסביר הרמ"א בתורת חטאת לחומרת ההגהש"ד, דחמור איסור זיעה וריחא מהאיסור שהוא ע"י טעם עצמו, כלומר הרמ"א ס"ל דאף בכשאין ממש ובעין על גבי הכיסוי יש להחמיר עפ"ד ההגש"ד במקום שנהגו לחשוש לדבריו, אם לא שיש עוד צדדים להקל והוא שעת הדחק או צורך שבת או הפסד שאינו מרובה (כפירושו של הפמ"ג בדברי הרמ"א), דאז נידון כשאינו בן יומו שהוא נטל"פ, ומותר. א"כ היה צריך לכאורה להיות הדין דיש לאסור בנידון דידן, אם לא באופנים שיש להקל. אלא שהרמ"א החמיר כההגש"ד רק במקום שנהגו, ואף הוא ס"ל דאולם במקום שאין מנהג אין להחמיר ולהפסיד ממונם של ישראל בלי טעם ובכדי, וכהיום אין מורין לחשוש לדברי ההגש"ד כ"א במקום שברור לנו שהיה איסור בעין דבוק בו, (וכדין המבואר ביו"ד סי' ק"ג סעיף ה'), מטעם שסתם קדירות וכיסויין בזמנינו הם נינוחין להשטף מכל רבב ובפרט בחומרי ניקוי שתחת ידינו, וע"כ בסתמא אין חוששין לשמא היה בעין דבוק בו, ולפיכך אף לדעת הרמ"א יש להקל בכיסוי שאינו בן יומו כ"ז שלא נתברר שהיה על גביו בעין וממש. ולא מצאנו מי שיאמר בדעת הרמ"א דבחמץ ישתנה דין הכיסוי לחומרא יותר מבשאר האיסורים - להחשיבו כבן יומו אע"פ שאינו בן יומו, וכפי שפירש המג"א בדעת המחבר. ואע"פ שהרמ"א בסי' תמ"ז סעיף י' פסק דהמנהג כהיש מחמירין דנטל"פ בפסח אוסר, כבר כתבנו לעיל בדברינו דטעם המחמירים התם בא משום דחמץ שאיסורו במשהו על כרחך אינו משום שהוא נ"ט אלא משום חומר איסורו, ולכן אף שהוא נטל"פ אסור כ"ז שהוא בעין ואפילו משהו בכל התערובת, שלכן אפילו באלף אינו בטל, ברם כשאין בתערובת כ"א טעם שיצא מבליעת כלי והוא נטל"פ, (שכתב הרשב"א שבטעם הבלוע שאין בו ממש סגי בזה אפילו פגימה מועטת שיתבטל איסורו), יתכן שאף לדעת הרמ"א דמחמיר במשהו בעין אף כשהוא נטל"פ יתיר בטעם איסור והוא נטל"פ.
ולפי דברי הנ"ל תמהתי על שהמשנה ברורה (בסי' תנ"א ס"ק פ"ב) שכתב בד"ה ואם נתנוהו בפסח וכו', בזה"ל, אפילו אם הכיסוי הודח היטב שאין בו חשש משום חמץ בעין, אפ"ה אסור משום זיעת חמץ הבלועה בתוכו שיורד ומתערב בהתבשיל ע"י ההבל העולה מהתבשיל להכיסוי כשהוא רותח, ובפסח איסורו במשהו. ואם נתנוה בע"פ אחר שש שעות, אז אם יש ס' בתבשיל נגד כל הכיסוי מותר, (עיין לעיל בדברי שכתבתי בד"ה לדעת המחבר וכו', במאמר המוסגר מרובע). וכן אם הכיסוי אינו בן יומו מעת שכיסו בו קדרת חמץ, מותר בשעת הדחק לכו"ע - דנותן טעם לפגם בע"פ מותר, משא"כ בפסח - אפילו אם הוא אינו בן יומו, אסור לדעת הרמ"א לעיל בסימן תמ"ז סעיף י' בהג"ה, עכ"ל. וכדעת המ"ב כתב נמי הכף החיים כאן (אות קע"ד), דלדעת מור"ם דמחמיר בנ"ט לפגם, אפילו אם היה אינו בן יומו כל התבשיל אסור. וכתב, שכ"נ דהמנהג להחמיר כדברי מור"ם ז"ל, עכ"ד. ובשער הציון (שם ס"ק צ"ז) כתב על דבריו שבמ"ב, וכן אם הכיסוי אינו בן יומו מעת שכיסוי בו קדירת חמץ מותר בשעת הדחק לכו"ע, בזה"ל, היינו לדעת הרמ"א ביו"ד סימן צ"ג, דבלא שעת הדחק יש מחמירין בכיסוי אפילו אינו בן יומו, עכ"ל. כ"כ בשער הציון (שם ס"ק צ"ח) על דבריו שבמ"ב אסור לדעת הרמ"א לעיל בסי' תמ"ז וכו', בזה"ל, דלדעת המחבר שם ע"כ מיירי המחבר בעניננו כשהכיסוי הוא בן יומו, או בשאינו הודח, ויש לחוש לחמץ בעין שעליו (הב"ח, ופר"ח, והמאמר מרדכי, ונהר שלום), ע"כ. ד"א יש ליתן לב ולהבחין, שאף בעל המ"ב כשרצה לפרש דעת המחבר כאן לא ציין כ"א לפירושו של הב"ח בדעת הטור שהזכרנו לעיל בדברינו, - דאיירי כשלא הודח, וכן כתב לדברי פירושם של האשל אברהם (המוזכר בבאה"ט) והחק יעקב (בפירושו הראשון) בפירוש דברי המחבר שהזכרנו לעיל בדברינו, - דאיירי שהכיסוי עוד בן יומו, ולא הזכיר המ"ב את פירושו של המג"א (שהבאה"ט והחק יעקב (בפירושו השני) נמי העתיקוהו) בדברי המחבר כלל, - שהמחבר החמיר בחמץ בפסח בכיסוי קדירה להחשיבה כבן יומו אע"פ שאינו בן יומו. הרי דאף הוא הבין דמשום אוקימתא דחיקא הלזו בפירוש דברי המחבר אין להפסיד ממונם של ישראל, וכדאמרינן, והוא סייעתא לדברינו בעזהשי"ת. עכ"פ מצאנו שהמ"ב והכף החיים ס"ל בדעת הרמ"א דיש לדמות ההלכה שבסי' תמ"ז - דאיירי התם מחמץ בעין שהוא נטל"פ, לדינא דהכא - דאיירי רק מבליעת כלים שאב"י והוא נטל"פ, ומשום דס"ל להרמ"א בסי' תמ"ז דיש להחמיר בחמץ בפסח, ע"כ אף בסי' תנ"א יחמיר, דלא כפי שחילקתי לעיל בדברינו בין הני ב' ההלכות, וצ"ע מה יעשו בטענה שחילקנו עפ"ד הרשב"א.
ומצאנו שהמ"ב שנה דבריו אלו בדעת הרמ"א בסימן תנ"ב (ס"ק י"ב) על דברי הרמ"א שם (סעיף א') שכתב, דיש להגעיל הכלים עד הפסח, שכן מפסח שאז חמץ במשהו אינו מועיל הגעלה, שחוזר ובולע, ע"כ דברי הרמ"א, וכתב המ"ב על דבריו, בד"ה שאז חמץ במשהו, ר"ל, ואינו מועיל אף אם ירצה להגעילה בתוך כלי גדול שיש בה ששים במימיה נגד הכלי לבטל הפליטה, ואף שהכלי אינו בן יומו מעת שנשתמשו בה החמץ וגם הכלי גדול אינו בן יומו, אפ"ה אסור לדידן דקי"ל בסימן תמ"ז ס"י להחמיר בפסח אף בנטל"פ, עכ"ל המ"ב. והנה לולא דברי המ"ב היינו מפרשים דהרמ"א מיירי מבן יומו - שהוא הטעם הראשון שמונה המחבר שם בסיבה שיש להקפיד להגעיל בער"פ קודם לשעה חמישית יעוי"ש, דעל זה קאמר, דאם יהיו בני יומן לא יוכל להגעילם בפסח. כן יש מקום לאוקמי דברי הרמ"א דאיירי אלכתחילה, שכן בודאי אף בנטל"פ יש להמנע מלכתחילה להשתמש בו (אף שבדיעבד אינו אוסר), ופשוט. ועיין בפמ"ג סי' תמ"ז ס"ק כ"ג. ואולם המ"ב אזל לפי דעתו דאין לחלק בין נטל"פ של בליעת כלים לנטל"פ שהוא בממשו בעין בתערובת, וכדאמרינן לעיל. כן מצאנו ששנה המ"ב הלכה זו בדעת הרמ"א בסי' תנ"א ס"ק קכ"ב, עיי"ש, (ושם בס"ק ק"כ פסק עפ"ד הרמ"א בסי' תמ"ז סעיף י' דאיירי מבעין דוקא, עיי"ש ודו"ק). ועיין במ"ב סי' תנ"א ס"ק ק"ס ושם בשער הציון ס"ק רי"א.
ויש לנו עוד לציין קודם שנמשיך בדברינו, דאף לדעת המ"ב דס"ל דלדידן דקי"ל כהרמ"א בסי' תמ"ז דיש להחמיר בנטל"פ כשהוא ממש בעין בתערובת - דה"ה אף בסי' תנ"א יש עלינו להחמיר בבליעת כלים שאינם בני יומם אף שאז הבליעה היא נטל"פ, מ"מ בסי' תנ"ב (ס"ק ח') גבי הדין המוזכר ברמ"א לענין הגעלת כלים קודם לזמן איסורו - דיש ליזהר אפילו קודם זמן איסורו שלא ינוחו [המים] מרתיחתן כל זמן שמגעיל, עכ"ל הרמ"א, כתב המ"ב, ודברים שתשמישן ע"י כלי ראשון נראה דאפילו בדיעבד לא מהני הגעלה זו, וצריך לחזור ולהגעיל, אך לענין לאסור המאכל אם נשתמש בו בפסח מסתפק הפמ"ג, ונראה דאם הוא אינו בן יומו מעת שנשתמשו בו החמץ יש לצדד להקל, עכ"ל. הרי לך דאף המ"ב הקיל באופן מסויים בבליעת כלי בחמץ כשאינו בן יומו.
וכשהצעתי את דברי לפני מו"ר הגרי"מ שטרן שליט"א, הראה לי את דברי המג"א מש"כ בסי' תנ"א ס"ק מ' על דברי הרמ"א (בסעיף כ"א) גבי דין דחביות של שכר שעורים העשוים חרס כיצד מגעילם לפסח, שכתב דבדיעבד אם נתנו בהם יין או דבש בלא הגעלה, - רק שהדיחן היטב תחילה, מותר לשתות ממנו בפסח, בזה"ל, דנטל"פ הוא, שאינו בן יומו. ועוד, דשכר ביין נטל"פ הוא, עכ"ל המרדכי. ובת"ה כתב הטעם משום דהוי לפגם עיי"ש. וא"כ לפי מ"ש סי' תמ"ז ס"י לאסור נטל"פ בפסח, א"כ צ"ל דה"ק, אם נתנו בו יין או דבש קודם פסח, מותר לשתות ממנו בפסח, ובלבד שיערו אותו קודם פסח לחבית של פסח, ע"כ. וכדברי המג"א כתב החק יעקב שם (ס"ק נ"ח) ועוד פוסקים. וכ"כ המ"ב גופיה שם (ס"ק קכ"ב) להסכים עם דברי המג"א. עכ"פ מדברי המג"א מוכח דפשיטא ליה דדין הנטל"פ אשר הוא בבליעת כלים, הוא כדין נטל"פ מממשו ובעין בתערובת, ושמשניהם איירי הרמ"א בסי' תמ"ז דאוסר בפסח. ומכאן ראיה מוכחת לדעת המ"ב והכף החיים הנ"ל, ואף ע"פ שלא נתיישבה קושייתנו, מ"מ מקור לדעתם שלא חילקו בין הנטל"פ מצאנו, והוא דלא כדברינו.
והאיר ה' עיני וזכיתי למצא ראיה לדברי בדברי הדעת תורה סי' תמ"ז סעיף י' ד"ה וע"ע בשו"ת בשמים ראש, שציין מדבריו (סי' ל"ה) שחידש, דבנעשה נטל"פ קודם פסח דמי לחרכו קודם זמנו (פסחים כא:, או"ח סי' תמ"ב סעיף ט'), ויש להתיר גם בפסח, אבל בנעשה נטל"פ תוך הפסח אסור, [דבאיסורי משהו אין חילוק בין נטל"פ לנטל"ש], יעוי"ש. והובאו דברי הבשמים ראש נמי בשו"ת שואל ומשיב (מה"ת ח"ג סי' נ"ה), ומש"כ שם דדברי הבשמים ראש הם בסי' ל"ו הוא ט"ס. וז"ל הבשמים ראש, ועל דבר נטל"פ בפסח כך דעתי נוטה, דכל שנעשה לפגם בפסח, - כקדירה שבשלו ביו"ט ובער"פ, אוסרת כמו משהו שאוסר בחמץ, שאין סברא לחלק בין טעם פגום לטעם משובח במשהו. אבל קדירה שנפגמה קודם הפסח אין בה איסור כלום, וכבר נתבטל שם חמץ ממנו. וכיוצא בזה מפליגינן בין חרכו קודם זמנו. ואף במשהו שנתבטל קודם הפסח היה מורי רבינו מאיר דן שאינו חוזר וניעור בפסח, עכ"ל. הרי דס"ל כדעתינו דבקדירה שנפגמה קודם הפסח אין בה איסור כלל, ואין מה לדון בזה מפני שבודאי בטל שם חמץ ממנו.
שוב כתב בדעת תורה שם לדברי המג"א שבסי' תנ"א ס"ק מ' הנזכר, דממנו מוכח בהיפך מדעת הבשמים ראש, ושיש לאסור, וכדאמרינן לעיל בדבריו. וכתב הדעת תורה דמדברי הב"י בסי' תמ"ז בסוד"ה ומש"כ רבינו בשם העיטור וכו' שכתב, ומש"כ רבינו בשם רש"י להתיר בשר יבש וגבינה שנמלחו קודם הפסח משום דכל שנתערב קודם לכן אינו אוסר אלא בשישים, יש לדקדק שאם חשש האיסור הוא מחמת הכלי וכו', ושמא י"ל דלא התיר אלא משום דסתם כלים אינן בני יומן, והכי קאמר, אפילו למאן דאסר נטל"פ בפסח, (אע"פ דהב"י לדידיה וכן כתב הב"י דדעת רש"י - לא ס"ל כדעתם, אלא דנטל"פ בפסח מותר, מ"מ כך ס"ל להב"י בדעתם), הכא שרי, לפי שכיון שטעם פגם זה קיבל קודם פסח ונתבטל אז מפני פגמו, אינו חוזר וניעור וכו', עכ"ל הב"י. ודייק הדע"ת מזה, הרי דדוקא מפני שכבר קיבל הגבינה או הבשר טעם פגום זה קודם פסח מותר, משא"כ אם קיבל המאכל של פסח את הטעם בפסח, אף שכבר נעשה נטל"פ קודם פסח יהיה דינו להני דס"ל נטל"פ בפסח אסור, דאסור. והוא דלא כדעת הבשמים ראש הנזכר, אלא כדעת המג"א הנ"ל.
עוד כתב הדע"ת שם, דבשו"ת ספר יהושע (פסקים וכתבים - מה"ר יהושע העשיל בה"ר יצחק באב"ד אב"ד ק"ק טרניפאל, שנדפס בזאלקווא שנת תקפ"ט, סי' רל"ח) פסק, דבלוע בכלי ונטל"פ קודם פסח יש להקל גם תוך הפסח, דהוי כסרוח מעיקרא, ולא דמי לחרכו קודם זמנו - דבתוך הפסח לכו"ע אסור, דהתם הטעם שמא לא חרכו יפה, ובנידון דידן לא שייך זה. ועוד, דהתם הוי בעין, אבל הכא אינו אלא בלוע ואינו נראה בעין. והשיג הספר יהושע על דברי המג"א הנ"ל. ולא הביא מדברי הב"י הנ"ל שכתב ג"כ סברא כעין זה, [ר"ל, של המג"א - לאסור], עכ"ד הדע"ת לעניננו. ודברי הספר יהושע הוא כדברינו ממש, וברוך שכיונתי לדעתו. ואעתיק לך לשון הספר יהושע, סי' תנ"א במג"א ס"ק מ' ד"ה ובדיעבד וכו', דנטל"פ וכו' וא"כ לפמש"כ סי' תמ"ז סעיף י' לאסור נטל"פ וכו', ובלבד שמערה אותם קודם פסח וכו' יעיי"ש, עכ"ל המג"א. ולפענ"ד בדבר דנעשה נטל"פ קודם פסח - דאז אין איסור חמץ חל עליו כלל, דאף למ"ד נטל"פ אסור אמרינן בע"ז (סח.) דבסרוח מעיקרא מודה, ומכש"כ בנטל"פ הבלוע בכלי דאינו נראה ומצוי - דפשיטא דאין חל עליו איסור חמץ כלל וכלל, ומכש"כ דהוי נ"ט בר נ"ט כמש"כ המג"א בעצמו סי' תמ"ז ס"ק כ"ה יעוי"ש. ולפ"ז אף אם עמד בתוך הכלי ביו"ט, יש להתיר. ואף דקי"ל גבי חמץ בסי' תמ"ב סעיף ט', דאף הנפסל מלאכול הכלב אסור, היינו משום דאחשבה, משא"כ גבי בלועה בכלי, דאין כוונתו לכך. ובזה יש ליישב להניא פוסקים דס"ל סי' תמ"ז סעיף י' דנטל"פ מותר בפסח, והרי חרכו קודם זמנו דהוי לפגם - ואפ"ה אסור בפסח, (ד)אף דהוי כסרוח מעיקרא. [ד]י"ל, דהתם שאני, שאימר לא חרכו יפה. ועוד, דהתם הוי בעין, והכא אינו אלא בלוע, ודו"ק. ובמקום אחר נאריך בעזהשי"ת, עכ"ל.
היוצא לנו מכל הנזכר מדברי הדע"ת, דיש כאן ב' דיעות בין הפוסקים איך קי"ל להלכה למעשה. ולפ"ז יש מקום להקל במקום הדחק, או צורך שבת, או הפסד - אפילו שאינו מרובה, לסמוך אהני פוסקים דס"ל - דנטל"פ בפסח כשנעשה פגום לפני הפסח אף לכשיתן טעם פגמו בפסח מותר. כן נראה לי בעזהשי"ת, והשי"ת יצילינו משגיאות וטעויות.
<h3>בענין נייר בפסח</h3>
הרב יצחק מאיר ברכיה ליברמן
תהליך ייצור נייר, עמילן בנייר ונייר כרומו / שימוש בפסח בנייר; דבר שנפסל, האם חוזר להיות ראוי / אם צריך לחשוש ממגע נייר באוכל ודינו של חמץ שהעמידו להנאה אחרת
אחד המוצרים הכי נפוצים ושמישים בפסח, הינו הנייר למוצריו וסוגיו השונים ומגוונים. השימוש בו נעשה בכל מקום ופינה בבית ובחוץ.
ישראל קדושים וחביבה עליהם מצות זהירות מחמץ אפילו בחשש רחוק ממשהו בפסח.
ננסה לבאר כאן בעז"ה החששות שהועלו במשך התקופה, סביב השימוש בנייר, מהצד המעשי וההלכתי.
מאז שנת ה' תקנ"ט, שנת המצאת המכונה הראשונה לייצור נייר, תהליך הייצור לא עבר שינוי מהותי.
<h4>תהליך ייצור נייר משובח</h4>
בכדי ליצור נייר משובח, נגרס עץ לשבבים שאותם מרתיחים בתערובת חומרים כימיים אשר מפרקים את מרכיבי העץ השונים ומשאירים את התאית בלבד (צלולוזה או סיבי תאית).
לאחר שטיפת התערובת, מוסיפים חומרים שונים לצורך חיזוק הנייר או השבחתו, ולעמידה בלחות או לשינוי הצבע. לאחר מכן מסננים את העיסה ושוטחים אותה לצורת יריעות. תהליך ייצור זה מיועד להפיק נייר משובח, אשר משמש להדפסת ספרים באיכות גבוהה.
במקרים מסוימים עובר הנייר הלח בין שני גלילים, שהאחד מכיל תבליטי אותיות, סמלים או ציורים. בנקודות המגע, סיבי הנייר נלחצים היטב זה לזה והדוגמה של התבליט נשארת במבנה הסיבים גם לאחר הייבוש. בצורה כזו ניתן להפיק נייר בעל סימן מים שניתן לראות רק מול אור חזק.
<h4>תהליך ייצור נייר רגיל</h4>
לאחר פירוק העץ מוכנסת תערובת של שבבי עץ ומים אל תוך מכונת הריסוק ומוסף לתערובת עמילן או שרף שנדבקים לסיבים ומקשרים ביניהם.
כדי לייצר נייר צבעוני, מוספים לתערובת חומרי צבע. כדי לייצר נייר לבן, מוסיפים חומרים שיבטלו את הגוון הצהבהב של הנייר הגולמי.
לאחר מכן העיסה נכנסת למכונה שבקצה יש מיכל שמערבב את העיסה במים עד שהעיסה נעשית דלילה. התערובת הדלילה מוזרמת על רצועה שעשויה מרשת מתכת דקה. על מנת שהרצועה לא תשקע, מותקנים תחתיה גלילים אשר תומכים בה ומנענעים אותה מעט מצד אל צד, על מנת להאיץ את טפטוף המים.
כאשר הנייר הלח יוצא מהרשת ומהמכונה, הוא עובר אל סרט נוסף העשוי מלבד סינתטי ומשם אל גלילים מחוממים, אשר עליהם עובר הנייר, עד שהוא יבש לחלוטין.
למרות שרובו של הנייר המודרני מיוצר מסיבי עץ, שבבי העץ אינם המקור היחיד לעשיית נייר. ישנם ניירות מיוחדים שמייצרים אותם מפסולת אריגים או מכותנה ופשתן. נייר טוב עשוי גם מצמח אספרטו (גומא ספרדי) שגדל בצפון אפריקה ובספרד והוא מצטיין בסיבים חזקים וארוכים.
<h4>עמילן</h4>
בתהליך יצור הנייר משתמשים בעמילן. נברר את מהות החומר ואיזה חשש של חמץ עלול להיות לגביו.
עמילן טהור הינו אבקה לבנה בלי טעם או ריח, שנמסה במים או אלכוהול.
עמילן מיוצר ומשמש ליצור הרבה סוכרים במזון מתועש. בהמסה במים פושרים, יוכל לשמש כ"מעבה", מקשה או חומר מדבק, היוצר ממרח-עיסה, דגני.
את העמילן ניתן לייצר מחיטה, ממיני דגנים וכן מכמה סוגי קטניות. מזרעים, שורשים, תירס, תפוחי אדמה.
חומרים נוספים שמיוצר מהם עמילן, בכמות פחותה (ותלוי בכל מדינה לפי הכמויות המצויות בה), אורז, בטטה, ומכ- 50 סוגי צמחים.
המציאות בימינו היא שרוב הנייר מיוצר מעמילן המופק מתירס או מתפוחי אדמה.גם ציפוי הנייר וגם בחיזוק פנימי שלו.
בנוסף לכך ראוי לציין כי אחרי נתינת העמילן בנייר, נחשב הוא ל"אינו ראוי <sup>לאכילת</sup> <sup>כלב</sup>".
בכל מקרה, מוסיפים את העמילן לנייר, רק לאחר שהוא מבושל ונמס כבר במים. זאת אומרת שבנייר עצמו אי אפשר להבחין כלל בעמילן "טבעי", וגם היכולת להפרידו מהסיבים מוגבלת מאוד.
<h4>בדיקת נוכחות עמילן במוצר</h4>
כשרוצים לבדוק נוכחות עמילן במוצר, ניתן לערוך בדיקה פשוטה באמצעות חומר "יוד" Iodine, מדולל במינון של: טיפה אחת בכ-20 טיפות מים, הניתנת על החומר הנבדק.
הופעה של צבע כחול כהה על החומר הנבדק, תעיד על נוכחות עמילן.
בדיקה זאת אינה כל כך טובה, מפני שה"יוד" מגיב גם עם סיבי התאית - הצלולוזה. יש אמנם הבדל בגוון הכחול = סגול ביניהם, אבל צריך להיות מיומן ביותר כדי להבחין בהבדל הצבע בין תגובת היוד עם סיבי הנייר לבין התגובה עם עמילן ולכן זה קצת בעייתי.
ראוי לציין שבבדיקה פשוטה שנערכה, בטפטוף "יוד" על נייר רגיל, הופיע צבע כחול (המעיד על נוכחות עמילן). ובטפטוף ה"יוד" על גבי פיסת נייר כרומו קרוע, נראה צבע כחול על סיבי הנייר הפנימיים, בעוד שבשני צדדיו החיצוניים של הנייר לא חל שינוי, משום ששכבת ה"קאולין" המרוחה על נייר הכרומו, מנעה חדירת הנוזל.
בדרך כלל ניתן לומר שלגבי חשש חמץ, (אם בכלל קיים חשש חמץ בעמילן), עדיף נייר כרומו ששכבת ה"קאולין" מגנה עליו ולא מאפשרת למולקולות העמילן להתפרק במהירות כמו בנייר הרגיל (כפי שיוסבר להלן).
באופן גורף לא ניתן לקבוע זאת בוודאות, מפני שברוב נייר הכרומו, הציפוי מבוסס על פיגמנט ודבק סינטטי, אבל יתכן שהציפוי עצמו יכיל עמילן, ובמיוחד בנייר "כרומו מט".
<h4>לפעמים, בהחלט ייתכן שנייר לא יגיב ל"יוד".</h4>
כאשר מצפים את הנייר (מדובר בנייר מצופה מט או מלוטש המשמש למגזינים, אלבומים) ניצרת על פני השטח שכבה שמכילה פיגמנט מינראלי, מודבק בפולימר סינטטי, ולכן אין תגובה עם יוד.
נציין שני סייגים לכך: 1. חלק מהציפויים גם כן מכיל עמילן ולכן לא כל נייר מצופה, לא יגיב לבדיקת היוד. 2. אם תמיסת היוד תמצא מספיק זמן על הנייר, היא תחדור את הציפוי ותצבע את הנייר.
ייצור נייר הינו האפליקציה הכי גדולה של מוצר "לא מזון", המופק על ידי עמילן.
כמות העמילן בנייר, עומדת בדרך כלל על כ'5% ויכולה להגיע לעד 8%.
<h4>מטרת העמילן בנייר</h4>
העמילן עוזר להעניק את החוזק הרצוי לרשת הנייר בתהליך יצור הנייר, ולהעניק את החוזק למוצר המוגמר.
עמילן גם משמש לפעמים כציפוי לנייר או "מעבה" לנייר, יוצר חלקות וקשיחות, צבע לבן והברקה ובכך משפר איכויות דפוס.
<h4>נייר כרומו</h4>
בכדי ליצור נייר כרומו, הנייר עובר עיבוד נוסף, כמו ציפוי בחומר בשם "קאולין".
באופן כללי, לנייר מצופה יש שני מרכיבים עיקריים:
מרכיב א'; פיגמנט מ"קאולין", או יכול להיות גיר, סיליקה או מגנזיה, או תערובת של שניים או יותר מהם.
ומרכיב ב'; חומר דבק שיכול להיות סינטטי, כמו לטקס או פי.וי.איי. או אקרילאט, או תערובת של הקודמים, או אחד מהקודמים עם עמילן.
לאחר מכן עובר הנייר ליטוש, שבעקבותיו מתקבל נייר מבריק לבן וחלק, אשר משמש להדפסת ספרים, תמונות צבעוניות וכו'.
<h4>חומר קאוליניט</h4>
קאוליניט הוא מינרל חרסית. סלעים עשירים בקאוליניט ידועים כ"חרסית סינית" או #קאfל[ין, על שם אזור גאfלינג.
הקאוליניט הוא מינרל רך, אדמתי, שצבעו בדרך כלל לבן.
קאולין באיכות מסחרית, משווק כאבקה יבשה, וכתרחיף נוזלי. תכונותיו של הקאולין, היכולת לספוג מים בקלות ולהפוך עקב כך לחומר אלסטי, כמו גם היכולות לאבד מים אלה בחום ולהפוך לחומר בעל קשיות ניכרת, הופכות את הקאולין לחומר אידיאלי לקרמיקה. כמו כן משתמשים בקאולין בייצור הנייר, בייצור תרופות, כתוסף מזון, במשחת שיניים, ועוד.
לפעמים, אחרי קיפול או שריטת נייר כרומו, נראה סוג חומר אבקתי. הוא כנראה בגלל חומר הקאולין או סיד, שמתפרק (כמובן שאין בקאולין שום חשש חמץ). כאן בארץ ישראל, מיוצר הנייר לכתיבה, הדפסה והעתקה רק במפעל "נייר חדרה". כך מוסר מר אבי טננבוים, מנהל פיתוח וחדשנות.
הנייר ה"רגיל" שמייצרים: "זהר" להעתקה ו"הדר" לכתיבה והדפסה, מכילים 4-5% עמילן.
מפעל זה אינו מייצר נייר מצופה "כרומו".
המפעלים האחרים בארץ לנייר, מייצרים רק נייר ביתי: נייר טואלט, ממחטות ונייר מגבת.
<h4>שימוש בנייר בפסח</h4>
שימוש בנייר עצמו, למרות הרכב העמילן שבו (אפילו אם נדע בוודאות שנעשה מחיטה, בשונה מהמציאות היום שרובו מתירס או תפו"א), אינו אסור בפסח, ראה בשו"ע (סימן תמ"ב סעיף ג') כתב המחבר: בגדים שכיבסו אותם בחלב חיטה וכן ניירות שדבקו אותם בחמץ וכל כיוצא בזה, מותר לקיימן בפסח, שאין צורת החמץ עומדת.
ובמשנ"ב (שם ס"ק ט"ו): שכבר נפסדה צורתו.
ובשו"ע (שם סעיף ב'): הפת שעופשה ונפסלה לאכילת כלב, אינו חייב לבער.
מכל מקום יש שנזהרים כשמניחים נייר, ספר (אפילו חדש שלא השתמשו בו בכל השנה) על השולחן שאוכלים עליו בפסח, מפני חשש רטיבות שלא יגע בדפי הנייר העלול לרכך את הנייר ולגרום לפירוק מולקולות עמילן ולאסור את המאכל הבא עמו במגע. ואף שעמילן הוא בגדר "אינו ראוי לאכילת כלב" בזמן שהוא יבש, מכל מקום כשהוא נרטב הוא נמס, ויתכן שחוזר להיות ראוי.
<h4>האם בכל מגע מים מתפרק עמילן, וכמה</h4>
מהצד הטכני, מסביר מר אבי טננבוים; זאת שאלה שאין לה תשובה "מהספר".
כמות העמילן שיוצאת מנייר במגע עם יד רטובה היא זעירה ביותר. למשל, בבדיקת תכולת עמילן בנייר, יש להשרות את הנייר במשך שעה במים רותחים. לפיכך אני מניח, כי לעמילן שיוצא מנייר רטוב או מגע יד רטובה במשך זמן קצר אין כל מהות או טעם או משהו שניתן להבחנה.
(כמובן, שזו תשובה מדעית ולא הלכתית).
<h4>דבר שנפסל האם חוזר להיות ראוי</h4>
בעצם יש לעיין, אם דבר שכבר נפסל מאכילת כלב וחוזר להיות ראוי, האם הוא חוזר להיות אסור.
החזו"א (או"ח סימן קט"ז אות ב') דן בארוכה בענין וכתב וז"ל: יש לומר דזה שנפסל לכלב אינו חוזר לאוכל אף לאחר התערבו בעיסה, ואע"ג דטעמו נכנס בעיסה וחוזר לטעם משובח, מכל מקום כיון שעיקרו נשאר בפגמו, פקע שם איסור מיניה.
ויש מייבשין עור קיבה עד שנפסל מאכילת כלב, וטוחנין אותו ומעמידין בו את החלב לגבינה, ואי דינא הוא דכל שנפסל מאכילת כלב פקע איסוריה אף שעומד לחמע בו, ה"נ שרי, וכן אם טעמו הנהפך לשבח אינו אוסר כל שאין ממשו נהפך לשבח, י"ל דה"נ אין ממשו נהפך לשבח, אבל אם היתר נפסל לכלב משום אין מחמיעין בו, אין לנו היתר בנידון דידן וכו', עכ"ל.
<h4>לסיכום</h4>
לפי כל האמור לעיל, אין להימנע מלהציע את הנייר בארונות, וגם לא מלהניחם במקום שאוכלים, מכמה וכמה טעמים; לעמילן אין צורת חמץ, אינו ראוי למאכל כלב, וגם אינו עומד לנתינת טעם. וכמו כן אין מקום לחשוש שמא ייפרד העמילן מהנייר ויגיע אל תוך המאכל, שהוא דבר שאינו שכיח כל כך. ואפילו אם יתפרק, וכי אז יש חשש חמץ במשהו.
נוסף על כל הנ"ל, עצם הדבר שבנייר בזמנינו יש לנו ספק אם העמילן הינו מחיטה, או מקטניות (היום, רוב העמילן בנייר, מיוצר מתירס או תפו"א, כאמור), והוי ספק בחשש דרבנן.
<h4>האם יש חשש משימוש בנייר</h4>
הגאון רבי יעקב מאיר שטרן שליט"א העיר מדברי הרמ"א (בסימן תמ"ז סעיף ה') שכתב מהמרדכי וסמ"ג: חבית יין שדבקו נסריו בבצק, אם הוא תוך שני חדשים קודם פסח, עדיין רך הוא ונותן טעם בפסח ואסור לשתותו, ואם נתנוהו קודם לכן, כבר נתייבש ואינו נותן טעם בפסח ושרי.
הפר"ח חושש מלשתות היין, שמא נכנסה קצת מהעיסה הרכה ביין, וחמץ בפסח במשהו. אבל הגרש"ז (שם סעיף נ"ד) והחיי"א (כלל קכ"א אות ל"ו) סוברים כרמ"א שהיין מותר.
והרי הרמ"א מתיר את היין אע"פ שנוגע במה שהיה בצק ממש, וכאן בנייר שיש בו עמילן שאינו בא במגע ישיר עם אוכל, ודאי אין חשש משימוש בו.
והרי החשש מחמץ בזה רק אם יגע בו אוכל חם, או אם יזלו מים על נייר והמים האלה יגיעו לאוכל.
<h4>האם צריך לחשוש ממגע נייר באוכל</h4>
במשנ"ב (סימן תמ"ב ס"ק מ"ג) מביא מחק יעקב (שם ס"ק י"ט) ועוד אחרונים, גבי חמץ שאינו ראוי לאכילת כלב: שאם נפל ממילא חמץ זה שנפסל מאכילת כלב לתוך המאכל, אפילו רק ברובו, אין לאסור לאכול אותו המאכל, דהא חמץ זה הוא כעפרא בעלמא.
לפי"ז, בנידון שלנו, העמילן שכבר בנתינתו בנייר אינו ראוי לאכילת כלב, הינו כעפרא בעלמא ואין צורך כלל לחוש מפני מגע דפי ספרים, אפילו לחים, במאכלים בפסח.
ואולי יש לחלק בין הדברים;
בין חמץ שנפסל מאכילת כלב והינו כעפרא ונפסל למאכל, שאז יש במאכל נוכחות של "עפרא בעלמא",
ובין עמילן שאמנם נתבטל ונהיה כעפרא, אבל אם בא במגע ממושך עם מים, הוא עלול להנמס ואולי טעמו חוזר להיות ראוי (ראה דברי החזו"א לעיל).
(ראה בתשו' שבט הלוי ח"ד סי' מ"ז, בענין חומר תחמוצת גפרית שמתוסף בתהליך יצור מאכל. וראה עוד מנח"י ח"ז סי' כ"ז).
<h4>אין חשש פירורי נייר באוכל</h4>
כתב הרמ"א (סימן תמ"ז סעיף י"ב) יש נמנעין לשחוק על השולחן קרטין, דחוששין שמא יפול מחמץ נוקשה שבהן לתוך מאכל.
ובמג"א (סימן תמ"ב ס"ק ד'), ובשו"ע הגרש"ז שם, ומביאם המשנ"ב (שם ס"ק ט"ז): אסור להציע בגדים המכובסים בחלב חטה על השולחן, דלפעמים נמצא עליהן קצת ממשות מהחמץ ויש לחוש שמא יפרך קצת מהן לתוך המאכל וכו' וצעיפי נשים הרגילין לתקנן עם קמח עד שנעשין עבין קצת שדרך ליפרך מהן, אין ללבשן בשעת אכילה.
בנידון שלנו של נייר הספרים, אין חשש כמו הקרטין או בגדים המכובסים, מפני שהנייר כמות שהוא, או חלק ממנו, אינו נפרך לתוך מאכל, ורק כשהנייר נרטב או מאכל חם מונח ישירות על הנייר, אז ראוי להיזהר ממגע עם מאכל.
<h4>חמץ שהעמידו להנאה אחרת</h4>
וראה בס' תשובות והנהגות (ח"ה סימן קכ"ה) מבאר בענין עמילן בנייר, שלכאורה גם אם טעמו נבלע באוכל מותר, שהרי נפסל מאכילת כלב, וכיון דלא אחשביה, שאין רצונו לטעום טעם עמילן במאכל, מותר לאוכלו (עי' משנ"ב סי' תמ"ב ס"ק מ"ג).
אבל לפימ"ש המהר"ם שיק, אע"פ שמאכל שנתעפש ונתקלקל מאכילת כלב מותר, אבל חמץ שהעמידו להנאה אחרת לא פקע תורת חמץ מיניה, אפילו אם אינו ראוי לאכילת כלב, א"כ גם בזה שהעמידו להשתמש לחיזוק הנייר, לא פקע תורת חמץ מיניה, אף שנפסל מאכילת כלב.
ולכן, מסקנת בעל התשובות והנהגות, שצריך להיזהר שלא יגע אוכל חם בנייר שיש בו עמילן, שלא יבלע טעם העמילן. ואף שרוב הפוסקים מתירים כשנפסל מאכילת כלב, חביב לנו איסור חמץ בפסח לצאת לכו"ע.
וכתב עוד: והנה בנייר עיתון ששימושו לזמן קצר מאד, לא משתמשים בעמילן, וכן מוצרי הגיינה כמו טישיו ונייר טואלט אין בהם עמילן (הערת המעתיק; בחלק מהמקרים יש גם בסוגי ניירות אלה עמילן), ובנייר לציפוי ארונות ובנייר להדפסה ביתית מצוי שמחזיקים ומחליקים בעמילן. וכן ניירות עטיפה עבים או קרטונים של תבניות ביצים הם בעמילן.
וכפי ששמעתי, בנייר לכתיבה תלוי בסוג הנייר. ואף שאינו ברור שהעמילן מחטים, בחמץ בפסח אין להקל וראוי לחשוש. ומצוי גם נייר שנעשה מנייר שהשתמשו בו ונפסל וממחזרים אותו, ובזה דעתי שאין לחשוש, כיון שאין עיקר עשייתו לכך, שהרי רק אחוז מועט מהנייר ממחזרים עכ"ל הס' תשו' והנהגות.
<h4>לסיכום:</h4>
בהרבה מוצרי - סוגי נייר בימינו, ונייר דפוס רגיל, חוץ מנייר עיתון, קיים אמנם עמילן, אבל אין חשש חמץ, מפני שרוב נייר בימינו מיוצר מעמילן תירס או תפוח אדמה.
ואפילו אם העמילן הוא מחיטה, הרי; אין לו צורת חמץ, ואינו ראוי למאכל כלב, ואינו עומד לנתינת טעם, ואפילו אם יתפרקו המולוקולות ברטיבות, ספק אם נוצרת כאן נוכחות של "משהו חמץ".
אבל, ישראל קדושים, מפני חביבות זהירות אפילו מחשש רחוק של משהו חמץ בפסח, לכתחילה, נזהרים בפסח.
לכן:
א. אם נייר (בלי הכשר לפסח) נרטב, ראוי להזהר שהרטיבות לא תגיע לפיו, או לאוכל.
ב. נכון להזהר ממגע אוכל חם, ישירות במוצרי נייר (בלי הכשר לפסח).
ג. אפשר להציע נייר (בלי הכשר לפסח) בארונות, וגם אפשר להניח אוכל יבש וקר ישירות על גבי נייר (נקי).
ד. בדרך כלל, החשש מרטיבות בנייר כרומו הינו פחות מבנייר רגיל, מפני שאפילו אם נחשוש מחמץ בעמילן, הרי בנייר כרומו, שהמבנה שלו הינו חזק יותר, מולוקולות העמילן לא נמסות כל כך מהר כבנייר רגיל.
<h3>שכח יעלה ויבא בליל הסדר ונזכר אחר ששתה כוס שלישי</h3>
הרב חיים זיטער
מעשה אירע בליל התקדש חג ששכחה אשה יעלה ויבא בברכת המזון ונזכרה אחר שתיית כוס שלישי ונתעוררה השאלה אם צריכה לחזור ולברך על הכוס או לא, ולכאורה יש בזה ד'
מקומות לעיון ונשתדל לבארם א' א' בעזה"י.
א) אם אשה ששכחה יעלה ויבא בליל הסדר מחויבת לחזור ולברך ברהמ"ז.
ב) אפי' אם צריכה לחזור ולברך האם נחשב לפ"ז שתאן שלא כסדר ולא יצאת ידי כוס שלישי וצריכה לחזור ולברך על הכוס ולשתותה.
ג) אפי' אם שתיית כוס בלי ברהמ"ז נחשב שלא כסדר אולי ברהמ"ז בלי יעלה ויבא עדיין שם ברהמ"ז עליה.
ד) אם תרצה להחמיר ולחזור ולשתות האם יש חשש משום נראה כמוסיף על הכוסות.
א) בשו"ע או"ח סי' קפ"ח ס"ו פסק המחבר דמי ששכח יעלה ויבא ביו"ט וכבר התחיל ברכת הטוב והמטיב צריך לחזור לראש ברהמ"ז, ובפשטות הדין כן גם בנשים.
אולם ידועים דברי הגרע"א בשו"ת סי' א' דאשה מותרת להתענות ביו"ט דחיוב סעודה ביו"ט הוא משום עונג דהוי בכלל מצות עשה דעצרת תהיה לכם, וא"כ הוי מצות עשה שהזמן גרמא ונשים פטורות, ולפי"ז אשה ששכחה יעלה ויבא ביו"ט א"צ לחזור ולברך כמו בר"ח דמותר להתענות וכמבואר בשו"ע שם ס"ז. אבל רע"א הדגיש שם דכל זה חוץ מליל הסדר דאז גם אשה מחויבת לאכול כזית מצה והדר דינא בנד"ד דאשה ששכחה יעלה ויבא בליל הסדר צריכה לחזור ולברך. (עי' בספר שמירת שבת כהלכתה ח"ב פנ"ז הערה י"ח דאי' בשו"ת כתב סופר חלק או"ח סי' ע"א ד"ה ובתשובה, דחיוב ברהמ"ז אינו בהנאת גרון לחוד אלא בעינן הנאת מעיו ולפ"ז אם הקיא האוכל אינו מחויב בברהמ"ז וכ"כ בשע"ת סי' ר"ח ס"א בשם הברכי יוסף, ובכתב סופר שם סי' צ"ו סוף אות א' נקט לדבר פשוט דבמצה בליל הסדר בכה"ג פשוט דיצא ידי חובתו דהעיקר הנאת גרונו ולדבריו שוב ליכא חיוב לברך ברהמ"ז בליל הסדר דיש אופן שיוצא מצות מצה בלי חיוב ברהמ"ז ולסברת זקנו רע"א גם בליל הסדר אשה ששכחה יעלה ויבא אינה חוזרת).
ועי' בכף החיים סי' קפ"ח סקכ"ד דנשים לעולם אינן חוזרות אפי' בשבת וליל הסדר כיון דיש ספק אם חייבות בברהמ"ז מן התורה, ויל"ע בדבריו דהא מ"מ חייבות מדרבנן ולא מצינו חילוק לענין שכחת מעין המאורע בין ברהמ"ז דאורייתא או דרבנן. ועכ"פ לא נהגו העולם כדבריו, ולכן בנ"ד פשוט דצריכה לחזור ולברך.
ב) כ' בשו"ע סי' תע"ב ס"ח "צריך לשתות ד' כוסות על הסדר ואם שתאן זה אחר זה שלא כסדר לא יצא". ומקור ההלכה בפסחים קח: "שתאן בבת אחת רב אמר ידי יין יצא ידי ד' כוסות לא יצא", כפרשב"ם ותוס' והרא"ש והר"ן דהיינו ששתאן רצופין בלי הפסק (ודלא כרש"י דשתה כולן בכוס א'), ועי' בב"י סי' תפ"ד בד"ה וכתב א"א ז"ל "אבל ד' כוסות אפשר לקיימן בלא ברהמ"ז שאע"פ שכל כוס תיקנו על דבר מיוחד וא' מהכוסות תיקנו על ברהמ"ז מ"מ אם שתאן שלא על הסדר שתיקנו חכמים ודאי יצא" עכ"ל. הרי דנקט הב"י למילתא דפשיטא דא"צ לשתות הכוסות דווקא על סדר שתיקנו חכמים והעיקר שיהיה הפסק בין כוס א' לחבירו, ובאמת כן הוא פשטות לשון הגמ' בפסחים דרק אם שתאן "בבת אחת" לא יצא, אבל כ"ז שיש הפסק ביניהם אין הסדר שתיקנו חכמים מעכב, ולפ"ז מ"ש בשו"ע סי' תע"ב ס"ח "שלא כסדר" היינו דווקא זה אחר זה בלי הפסק.
ובבה"ל שם בד"ה שלא כסדר, הביא דברי הב"י בסי' תפ"ד הנ"ל והוסיף שכן פסק גם המאמר מרדכי, ולפ"ז בנד"ד אפי' אם הדין דחוזר ומברך מ"מ כבר יצא ידי כוס שלישי הואיל והיה הפסק בינו לכוס שני וא"כ חוזר ומברך בלי כוס.
אולם בבה"ל שם הביא שהפר"ח בסי' תפ"ד חולק על הב"י וראייתו מלשון הרשב"ם שם "בבת אחת שלא על סדר משנתינו" ולפ"ז לשון השו"ע "שלא כסדר" שהוא גם לשון הטור, היינו כפשוטו, שלא כסדר שתיקנו חכמים. והבה"ל הביא שם דכן הוא גם פשטות לשון המ"א בסק"ח "על הסדר פי' שיאמר ההגדה בינתיים" הרי דלא סגי בהפסק זמן לבד אלא דבעינן סדר שתיקנו חכמים דווקא ולכאורה ה"ה לענין ברכת המזון, ולפ"ז בנד"ד צריך לחזור ולברך על הכוס ולשתותו. והבה"ל לא הכריע בזה להלכה ונשאר מח' בין הב"י ומאמר מרדכי דהעיקר שלא יהיו בב"א ממש, ובין הפר"ח ופשטות לשון המ"א דבעינן סדר שתיקנו חכמים.
אמנם מצינו כמה מגדולי הפוסקים האחרונים שחולקים על הב"י בזה. הג"ר יעקב עמדין ז"ל במור וקציעה סי' תפ"ד כ' דדברי הב"י הם נגד תלמוד ערוך המובא בטור סי' תע"ב, וכוונתו לדברי הגמ' הנ"ל "שתאן בבת אחת" (הגם דיש לדחות דהיינו רק בלי הפסק לכאורה כוונתו כלשון הראשונים דהיינו שלא כסדר). ועי' בשו"ע הרב סי' תע"ב סט"ז וז"ל: "צריך לשתות הד' כוסות על הסדר שיתבאר דהיינו שבין כוס ראשון לשני ובין שלישי לרביעי יפסיק באמירת ההגדה וההלל ובין שני לשלישי יפסיק באכילת מצה וברהמ"ז ואם לא הפסיק ביניהם בדברים הללו אלא שתה ד' כוסות זה אחר זה לא יצא ידי ד' כוסות" עכ"ל. ולענין כוס שלישי כ' להדיא בסי' תע"ט ס"א "ועל השלישי יברך על מזונו" ובסוגריים שם הוסיף "ואם לא עשה כן לא יצא ידי חובת ד' כוסות כמו שנתבאר בסי' תע"ב". (ובמקורות שם כ' שהוא מהפר"ח בסי' תפ"ד). ויותר מזה מצינו בערוך השולחן סי' תע"ב סי"א דאפי' אם שתה באמצע ברהמ"ז לא יצא כיון שתיקנו חכמים אחר כל ברהמ"ז. (ולענין הגדה חידש שם דאפי' מקצת הגדה סגי בדיעבד דכבר יצא ידי חובת סיפור יצ"מ ואין ברכת גאל ישראל על הכוס מעכב).
ולכאורה כן נקט הגרי"ז לדבר פשוט בתוך דבריו עי' חי' רי"ז הלוי פ"ז דחמץ ומצה ה"ט (עמוד ח' טור ב' בספר) וז"ל: "אולם הרי זה לכל השיטות דהד' כוסות צריכין שיהיו כוסות של ברכה וכדאמרינן בדף קי"ז שם ארבע כסי תיקנו רבנן דרך חירות כל חד וחד נעביד בי' מצוה ור"ל דאע"ג דעיקר התקנה של ד' כוסות הוא בשביל שיהי' דרך חירות אבל כך היתה התקנה שיהי' כל אחד מהם כוס של ברכה ונעביד בי' מצוה והרי זהו יסוד הדין דאם שתאן בב"א דאמרי' בגמ' דידי ארבע כוסות לא יצא משום דלא שתאן על סדר הברכות" עכ"ל. (ומשם נ' דלא כערוך השולחן דכ"א צריך להיות כוס של ברכה וא"כ גם ברכת גאל ישראל מעכב).
והנה בשו"ת שבט הלוי ח"ט סי' מ"א אות ב' וסי' קע"ג אות ד' פסק בפשיטות בכה"ג דחוזר ומברך ברהמ"ז בלי כוס, והביא ראי' מלשון הגמ' בפסחים קיז: הנ"ל "ארבע כסי תיקנו רבנן דרך חירות כל חד וחד נעביד בי' מצוה" ולשון הרשב"ם שם "ראוי שיעשה בו מצוה" ומשמע דהוא רק דין לכתחילה להסמיכו לברהמ"ז אבל אינו מעיקר דין ד' כוסות ולכן בדיעבד אם שתאו בלי ברהמ"ז יצא אם היה הפסק בינו לשאר כוסות. ובאמת זהו להיפך מדברי הגרי"ז הנ"ל שהביא ראי' מגמ' זו דזהו מעצם תקנת ד' כוסות שיהיו כוס של ברכה, וכן משמע מלשון שו"ע הרב ריש סי' תע"ט שהביא לשון הגמ' שתקנו חכמים לעשות מצוה בכל אחד מהכוסות ואח"כ כ' דבדיעבד אם לא בירך על מזונו בכוס ג' לא יצא ע"ש. ושם בסוף התשובה (בסי' מ"א) ציין לעיין בבה"ל הנ"ל בסי' תע"ב, וכנראה שכוונתו לשיטת הב"י המובא שם, ויל"ע למה העלים עין מכל הני רבוותא הנ"ל שחולקים על הב"י. ועוד ציין שם לעי' בדגול מרבבה סי' תפ"ג, ושם מיירי במי שלא הי' לו יין וקידש על הפת ואח"כ הביאו לו יין וכ' שידלג חלק א' של הלל ויאמר גאל ישראל על כוס ראשון ואח"כ יאמר חלק א' של הלל על כוס שני עכת"ד. ולכאורה כוונתו להביא ראי' דאין הסדר שתיקנו חכמים מעכב, אבל לכאורה נ' להיפך דעכ"פ צריכים איזה שבח על הכוס וא"כ בנד"ד דצריך לחזור ולברך ברהמ"ז, ומה שבירך ברהמ"ז בלי יעלה ויבא אינו כלום, אולי צריך לחזור ולברך על הכוס ועדיין צ"ע בזה.
ג) אולם אפי' לכל הני רבוותא החולקים על הב"י וס"ל דבעינן דווקא הסדר שתיקנו חכמים עדיין י"ל דבנד"ד א"צ לחזור ולברך על הכוס, הואיל ולמעשה בירך ברהמ"ז על הכוס אלא דחסר יעלה ויבוא. דהנה יש לחקור בהא דשכח יעלה ויבוא שצריך לחזור ולברך אם הטעם משום דנחשב כאילו לא בירך ברהמ"ז בכלל או"ד נחשב כברהמ"ז אלא דצריך להזכיר יעלה ויבא ולכן חוזר ומברך. ולכאורה זה שייך למח' הראשונים לגבי שכח יעלה ויבא בר"ח במנחה אם חוזר ומתפלל מעריב ב' פעמים, דאם נחשב שלא התפלל כלל אז יתפלל מעריב ב"פ אבל אם נחשב תפילה אלא שחסר הזכרה א"צ להתפלל מעריב ב"פ שלא ירוויח כלום דגם במעריב לא יזכיר של ר"ח. ועי' בתוס' ברכות כו: ד"ה טעה, שהביאו בזה מח' בין רבינו יהודה דא"צ לחזור ולהתפלל ובין הרי"ף דצריך לחזור ולהתפלל, וכן הביאו הפוסקים באו"ח סי' ק"ח בשם חכמי פרובינצ"ה דצריך לחזור ולהתפלל דנחשב כלא התפלל כלל. ובספר זכרון שמואל סי' כ"ב ביאר המח' בחקירה הנ"ל אם נחשב כלא התפלל כלל או שרק חסר הזכרה, וכן מבואר בדברי הגר"ח (סטנסיל על הש"ס בתחילת הספר) שכ' דאפי' לפי שיטת רבינו יהודה אם שכח ותן טל ומטר ע"ש צריך להתפלל מעריב ב"פ אפי' אם לא יזכיר אז ותן טל ומטר משום דיסוד שיטת רבינו יהודה דנחשב תפילה אלא שחסר הזכרה, משא"כ שכח ותן טל ומטר היינו חלק ממטבע התפילה וגם לשיטתו נחשב כלא התפלל כלל. ובשו"ע סי' ק"ח סי"א פסק בכה"ג שיתפלל מעריב ב"פ בתורת נדבה הואיל ויש בזה מח' ראשונים. ולכאורה ה"ה לענין ברהמ"ז ולכן יש עכ"פ שיטת ראשונים דכבר יצא כוס ג' בנד"ד הואיל ונחשב ברהמ"ז. וכ' בספר החיים מהג"ר שלמה קלוגר ז"ל דאפי' לראשונים דצריך לחזור ולהתפלל מעריב ב"פ אינו משום דלא נחשב תפילה כלל, אלא הואיל ומשום הזכרה היה צריך לחזור ולהתפלל א"כ חסר לו תפילה ולכן יתפלל מעריב ב"פ אפי' אם אינו מזכיר הזכרה ולפ"ז בנד"ד לכו"ע כבר יצא כוס ג'.
והנה יעוי' במ"א סי' קפ"ח סקי"ג בשבת ר"ח אם אמר יעלה ויבא ושכח רצה שדינו לחזור ולברך, בפעם השני יזכיר עוד פעם יעלה ויבא כמו שמזכירין שבת בנעילה שהוא יום שחייב בד' תפילות ע"ש. ובפשטות נ' ממה שהוצרך להביא ראי' מנעילה, דבאמת ברהמ"ז הראשון נחשב ברהמ"ז ולכן הזכרת יעלה ויבא כבר יצא, אלא דאפ"ה יזכיר בפעם ב' כמו בנעילה, דאי נחשב כלא בירך כלל הרי לא הזכיר גם יעלה ויבא דברהמ"ז הראשון אינו כלום. וי"ל דהמ"א ס"ל דכאן לכו"ע נחשב ברהמ"ז ושאני ברהמ"ז מתפילה, דבאמת ברהמ"ז הוא חיוב מדאורייתא בפנ"ע על עצם האכילה רק שחכמים הוסיפו מעין המאורע וא"כ אפי' במקום שצריך לחזור ולברך הרי בירך על מזונו ולמה לא יהא עליו שם ברהמ"ז (ואפי' אם לא אכל כדי שביעה הרי כעין דאורייתא תיקנו) משא"כ בתפילה שהכל מטבע שטבעו חכמים אם חסר מעין המאורע יש שיטת ראשונים דהוי כלא התפלל כלל. (אולם בזכרון שמואל שם כ' דסברת המ"א רק כדי שיהא הדין כן לכו"ע דלמ"ד שאין התפילה כלום פשוט דיזכיר יעלה ויבא בפעם ב' ולדבריו גם בברהמ"ז יש מח' הנ"ל).
והנה בפמ"ג ולבושי שרד שם כ' בביאור דברי המ"א דהוי כלא בירך כלל ובאמת דבריהם תמוהים דא"כ למה הוצרך המ"א להביא ראי' מנעילה. וכבר נתעורר בזה בקצות השולחן סי' מ"ז בדי השולחן סט"ו ונשאר בקושיא. ועפ"ז נקט הקצות השולחן לדבר פשוט בנד"ד דשפיר נחשב ברהמ"ז וחוזר ומברך בלי כוס עי' בדבריו בסי' כ"ג בדי השולחן סמ"ז. ועי' בשו"ת אבני נזר או"ח סי' תק"ז אות ד' שהק' על המ"א הנ"ל שהביא ראי' מנעילה, דבאמת בשכח רצה הוי כלא בירך כלל והביא ראי' לדבריו משכח יעלה ויבא בר"ח במנחה דמתפלל מעריב ב"פ. (ובאמת לא ירדתי לעומק סברתו בזה דהלא שמה גופא יש מח' ראשונים והמחבר לא הכריע אלא פסק שיתפלל תפילת נדבה והאיך הביא ראי' משם, וכבר נתעורר בזה ר' משה אהרן הלוי אייזין בקובץ באו"י קנ"ח) ועכ"פ נ' מדברי האבני נזר שהבין בכוונת המ"א דשפיר נחשב ברהמ"ז בשכח רצה ודלא כדברי הפמ"ג ולבושי שרד. ועכ"פ יוצא מכל הנ"ל בנד"ד דכבר יצא ידי כוס ג' לכו"ע הואיל ויש ע"ז שם ברהמ"ז. (ולדברי הזכרון שמואל יש עכ"פ שיטת ראשונים דנחשב ברהמ"ז ויש לצרף זה לשיטת הב"י הנ"ל שא"צ לחזור ולשתות כוס ג').
ד) עי' בשו"ע סי' תע"ט ס"א "ולא ישתה יין בינו לכוס רביעי" ובמ"ב שם סק"ה הביא טעם ב' משום דנראה כמוסיף על הכוסות וכ' שם דיש להחמיר כטעם זה. ועי' בשו"ע הרב סי' תע"ג סי"ב דבאופן שצריך לברך עוד פעם בפה"ג אסור לשתות אפי' בין כוס ראשון לשני, והטעם משום דנ' כמוסיף על הכוסות, ולכאורה לפ"ז בנד"ד אם כבר יצא כוס ג' אם יברך עוד פעם על הכוס ויברך בפה"ג יש בזה איסור דנראה כמוסיף על הכוסות, וא"כ אחרי כל הצירופים הנ"ל לומר שכבר יצא אין כאן מקום להחמיר דעי"ז כל המוסיף גורע דנראה כמוסיף על הכוסות, אם לא שנאמר דהואיל וחוזר ומברך ניכר לכל שברהמ"ז הראשון היה בטעות וכעין דברי הרמ"א סוף סי' תע"ז בשכח לאכול אפיקומן ונזכר אחר אמירת ההלל, ע"ש, ועדיין צ"ע בזה.
והנה בס' הליכות שלמה חלק מועדים הל' פסח (עמ' שי"א) הביאו בשם הג"ר שלמה זלמן ז"ל דאם שכח יעלה ויבא ונזכר אחר שתיית כוס ג' שיחזור ויברך על הכוס ויחזור וישתה עם ברכת בפה"ג, והדבר פלא הלא הב"י פסק דא"צ לחזור ולברך בכוס, ואפי' לשאר השיטות לפי פשטות דברי המ"א נחשב ברהמ"ז וא"כ א"צ לחזור ולשתות ובפרט שיש בזה שאלה של מוסיף על הכוסות, ולפי כל הנ"ל יל"ע אם באמת יצא פסק זה מפי קדשו. (וכבר נתעוררו בזה בהגהות שם).
<h4>היוצא מכל הנ"ל</h4>
א. אשה ששכחה יעלה ויבא בליל הסדר צריכה לחזור ולברך ברהמ"ז.
ב. לפי הב"י והמאמר מרדכי כבר יצאה כוס ג' הואיל והיה הפסק בינו לכוס א', אבל לפי המ"א, מור וקציעה, פר"ח, שו"ע הרב, ערוך השולחן והגרי"ז בעי' דווקא כוס של ברכה על ברהמ"ז. ג. אפי' לפי החולקים על הב"י כאן א"צ לחזור ולשתות דיש ע"ז שם ברהמ"ז אלא דחוזר ומברך מפני שחסר הזכרה.
ד. אין כאן מקום להחמיר לחזור ולשתות דנראה כמוסיף על הכוסות.
כל זה נכתב כדי לעורר לב המעיין ולא למעשה.
<h3>בדין זכיה בחצר השוכר - וביטול חמץ הנמצא בביתו</h3>
הרב פינחס מרקסון
א) כתב המחבר בסימן תל"ז סעי' א' ז"ל: המשכיר בית לחבירו, לצורך י"ד וממנו ואילך, וקנאו באחת מהדרכים ששכירות קרקע נקנה בו. אם עד שלא מסר לו המפתח חל י"ד, על המשכיר לבדוק. ואם משמסר לו המפתח חל י"ד, על השוכר לבדוק. וכתב המגן אברהם סק"ג אם משמסר לו המפתח חל י"ד, על השוכר לבדוק, ז"ל: ויבטל ג"כ, אע"פ שהחמץ של המשכיר, מ"מ מסתמא הפקירו כשיצא ממנו, כמ"ש הטור סו"ס תל"ו. ומ"מ המשכיר יבטל ג"כ בפירוש וכמ"ש בתוס' עכ"ל. מה שכתב המג"א דהשוכר יבטל, דמסתמא הפקירו המשכיר כשיצא ממנו, קשה טובא הרי בגמ' פסחים דף ד' ע"א איבעי להו אי על המשכיר לבדוק, דחמירא דידיה. או על השוכר לבדוק, דאיסורא ברשותיה קאי. מבואר דליכא סברא לומר על השוכר לבדוק מטעם דחמירא דידיה, רק משום דהחמץ ברשותו, משו"ה יש לחייבו לבדוק. ולדברי המג"א הו"ל לגמ' למימר הטעם דשוכר חייב לבדוק, משום דחמירא דידיה, אע"ג שהיה של משכיר, מ"מ כיון דהשכיר ביתו מסתמא הפקירו, ושוכר זכה בו כמ"ש המג"א וצ"ע.
ב) בספר מקור חיים סימן תל"ז סק"ג, כתב לתרץ דחצר השוכר לפוסקים דלא קנה לו חצרו מציאה והפקר, הוא דוקא שלא מדעתו, אבל מדעתו קונה לו. טעם הדבר משום דחצר קונה מטעם יד, והוי כאילו שכר ידו של בעלים. לכן אם הוי מדעתו, הרי להכי אוגריה, שיזכה לו מציאה. אבל שלא מדעתו, כיון דלאו להכי אוגריה, לא זכה לו חצרו. מהאי טעמא לענין בדיקת חמץ, דמיירי באין ידוע לו, (דדוקא באין ידוע שייך בדיקה וחיפוש) אין קונה לו חצרו, דהוי שלא מדעתו. לכן אמרינן בגמ' דשוכר יבטל, מטעם דאיסורא ברשותיה קאי. אבל ביטול דמבואר בפסחים דף ו' ע"ב, דחיובו מטעם שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתו עליה, אז הוי מדעתו, דקונה לו חצרו. לכן בעי לבטל מקודם, שלא יקנה לו חצרו. בזה מובן הא דלא בעי בגמ' בלוקח, אי על המוכר לבדוק, או על לוקח. כיון דלוקח קונה לו חצרו שלא מדעתו, לכן ודאי חייב לוקח לבדוק. רק שוכר דלא קנה של"מ, מספקא לן דאינו חייב בדיקה. והא דאמרינן דעל משכיר לבדוק, דחמירא דידיה, אע"ג דהפקירו, משום דחיישינן שלא הפקירו בלב שלם יעו"ש.
ג) אמנם עיקר יסוד המקור חיים, דמדעתו קונה לו, כיון דלהכי אוגריה. יל"ע הרי ודאי אין כונתו לקנות, אלא בשעה שרואה המציאה והחמץ, והוי לאחר קנין השכירות, א"כ מה יועיל מה שעתה רוצה לקנות. וצ"ל דמתחילה בשעה ששוכרו היה דעתו לקנות בחצר, רק מה שרואה ויכול לבא לידי שימוש, וצ"ע קצת בזה.
ד) והנה קושיית המקור חיים על המג"א, דשוכר חייב לבטל הוא בתרתי. א' הרי המחבר פסק בסימן שי"ג דמשכיר זוכה בחצרו ולא שוכר, א"כ למה בעי שוכר לבטל, הרי לא זכה לו חצרו. ב' מהא דאמרינן בגמ' פסחים דמשכיר חייב בבדיקה, כיון דחמירא דידיה, או שוכר חייב משום דחמירא ברשותיה. מבואר דאין שוכר זוכה בחמץ, רק מטעם דהוא ברשותו יתחייב בבדיקה. קושייתו הראשונה נלענ"ד ליישב לפי מש"כ הש"ך סימן שי"ג לתרץ דברי הרמב"ם, מקושיית הראב"ד דאמרינן בכמה דוכתא בש"ס שוכר את מקומו, אלמא קונה חצר לשוכר. וכתב שם בתירוץ ראשון, דדעת אחרת מקנה שאני, דאז החצר זוכה לשוכר, ומש"כ הרמב"ם דמשכיר זוכה בחצרו, היינו מציאה דוקא יעו"ש.
ה) וביאור דברי הש"ך נלענ"ד בשני אופנים, א) דבדעת אחרת מקנה קל יותר לקנות, לכן לא בעינן שיהא לו בעלות בגוף החצר, אלא סגי שיש לו בעלות לענין פירות. ב) דבאמת בין שוכר בין משכיר יכולים לקנות בחצר, דמשכיר יש לו קנין גוף, ושוכר יש לו פירות. אלא כוחו של משכיר עדיף, דיש לו קנין הגוף, וגם יהא לו פירות לאחר זמן. לכן מציאה דיכולים לקנות שניהם, קונה משכיר, אבל חפץ שאין משכיר יכול לקנות, כגון בדעא"מ שנותנו לשוכר, שפיר קנה השוכר יעו"ש.
ו) נפק"מ בין שני הדרכים שביארנו, נראה בנדון דידן דהמשכיר מתייאש מן החמץ, לאופן א' שביארנו דדעא"מ נקל יותר לקנות, א"כ חמץ דליכא דעא"מ, אין יכול שוכר לקנות בחצרו. אבל לאופן ב' דתרוייהו יכולין לזכות, רק קדים כוחו של משכיר. א"כ חמץ דאין המשכיר רוצה, אלא אדרבה מפקירו, ודאי יכול שוכר לזכות בזה. ומיושב היטב דברי המג"א אף לדעת המחבר שפסק כהרמב"ם, דמשכיר זוכה במציאה הנמצא בחצרו ודו"ק.
ז) עתה נבא ליישב קושיא ב' שתמה המקור חיים, מדברי הגמ' דשוכר חייב בבדיקה, משום דאיסורא ברשותיה, ולמה כתב המג"א דשוכר חייב לבטל דזכה בחמץ והוי שלו. נראה לע"ד בס"ד לפי דרך המקור חיים, אלא יבואר באופן אחר. דהנה חלוק בדיקה מביטול, דבדיקה הוא בחמץ שאין ידוע היכן הוא, משא"כ ביטול מבואר בגמ' דחיישינן שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עלויה כמ"ש המקו"ח. מעתה נראה דחמץ שאין ידוע, אין חצרו קונה לו, כיון דאין משתמר לו. אע"ג דלא יקחנו שום אדם, מ"מ אם אין יודע היכן הוא, חשיב אינו משתמר, דשמא לא ימצאנו וילך לאיבוד, או יקחנו חולדה, משו"ה אין חצרו קונה לו. מה"ט אמרינן בגמ' דשוכר בעי בדיקה, רק משום דאיסורא ברשותיה קאי. אבל לענין ביטול, כיון דמיירי שרואה החמץ, הוי משתמר וקונה לו חצרו, שהרי הפקירו משכיר, לכן כתב המג"א דשוכר חייב לבטל דהוי שלו ודו"ק היטב.
ח) יסוד לדברינו דחמץ שאין ידוע, הוי אינו משתמר, נראה מדברי החשן אהרן (להג"ר אהרן וולקין) חו"מ סימן ר'. וז"ל: ולענ"ד הצדק עם הב"י והרמ"א, דלדעת המוכר מיהא בעינן לכו"ע וכו', דשני שמירות בעינן לקנין חצר. א) שמירת החצר גופא, שהחצר יהיה משומר מאנשים אחרים, שלא יוכלו לבא ולזכות בו. ב) שמירת בעל החצר, שבעל החצר יהיה יודע שחפץ כזה מונח בחצירו, וזה בעינן אפילו בחצר המשתמר ממש, ואי לאו הכי לא מקרי משתמר. אפילו כשהחצר מצד עצמו הוה משתמר, דמה מועיל שאדם אחר לא יטלוהו, ומשומר הוא מאנשים אחרים. מ"מ אם אין המוכר משמרו, אכתי יוכל החפץ לבא מעצמו לידי כליון והפסד, דאם בעל חי הוא, יגוע ברעב, ואם דבר מאכל הוא, בהמות וחיות יאכלוהו, ושארי חפצים נמי יהיו נדושים ברגלי אדם ובהמה וכו' עכ"ל. הנה דבריו הם חידוש גדול דבעי ידיעת בעלים שהחפץ נמצא בחצר, דבלא"ה הוי אינו משתמר. משו"ה כתב שם דלא סגי אם החפץ משומר שלא יטלוהו אחרים, כיון דבעלים מקנהו רק ללוקח, אלא בעי נמי שמירת מוכר. אמנם נדון דידן דאין ידוע היכן נמצא חמץ, נראה דודאי הוי אינו משתמר מהטעם שביארנו.
ט) ביותר נלענ"ד לפי מש"כ בספר בית אברהם, להרה"ק מטשכנאוו עמ"ס פסחים ר"פ כל שעה, שהוכיח מתוס' שם דף כ"א ע"א, דחמץ שאין ידוע היכן הוא, דינו כאבדה דהוי אינו ברשותו, ולא מועיל בו ביטול והפקר, יעו"ש מש"כ בזה. לפ"ז נראה דודאי חשיב אינו משתמר לענין חצר, לכן לא אמרינן בגמ' דשוכר יבדוק, דזכה בחמץ ודו"ק.
י) לפי דברי הבית אברהם נלענ"ד לתרץ עוד, הא דלא אמרינן בגמ' דשוכר חייב לבדוק דהוי שלו. כיון דהוי כאבדה דאינו ברשותו, א"כ אין יכול לזכות בחצרו, דאין אדם קונה דבר שא"ב. משא"כ לענין ביטול דמיירי שרואה החמץ, שפיר כתב המג"א דחייב שוכר לבטלו, דהוי שלו. אמנם באמת יל"ד בזה הרבה, אי דינא דאין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו, נאמר דוקא מצד המקנה, דא"י להקנות חפץ שא"ב, או אף מצד הקונה, דאין יכול לקנות חפץ שלא ברשותו. נפק"מ בנדון דידן דליכא בעלים להקנות, רק זוכה בחצרו, דהוא קנין מצד הקונה ואכמ"ל. עוד יש להעיר מדברי תוס' בב"מ דף כ"ו ע"א, ד"ה דשתיך טפי ז"ל: וי"ל דאין חצר קונה דבר שיכול להיות שלא ימצאנו לעולם עכ"ל. משמע מדבריהם דלא סגי מה שאין ידוע לו היכן החפץ, אלא משום דלא ימצאנו לעולם, לכן לא קנתה לו חצרו, ולדברינו היה להו לומר שאין ידוע היכן הוא, ואין דיוק זה מוכרח בדבריהם ואכ"מ.
יא) באופן נוסף נראה לע"ד ליישב קושיית המקור חיים עפ"י דרכו באופן אחר, בהקדם דברי הר"ן שהביא הנמקו"י בב"מ שם, וז"ל: וחצר המשתמרת דלא בעינן שיהא עומד בצד שדהו, צריכא טעמא, דהא לאו משום יד הוא דמהני כמו בגט, דהתם בעינן עומדת בצד חצירה כדלקמן. וגם לא מטעם שליחות, כדפי' הר"נ ב"ר ז"ל, שא"א לזכות לחבירו מתורת שליחות, אא"כ נעשה שלוחו של בעל הממון. ובמציאה ליכא בעל הממון, שיהא זה שלוחו, ולא שייך למימר בחצר, כדאמרי' גבי מגביה מציאה לחבירו, דמיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה. וכתב הרנב"ר ז"ל דאיכא למימר דכל שהיא משתמרת למי שהוא זכות לו, כידו היא. שאף מה שבא לידו, כי ניחא ליה דליקני, בחצר המשתמרת הוא נותנו, ויד אריכתא היא. משא"כ לענין גיטין דכיון דלא ניחא ליה דתקנה, חצר המשתמרת אינה כידה, שמה שהיא חובה לאדם כשהיא בידו, אינו נותנו בחצר המשתמרת, אדרבה מוציאה ממנה עכ"ל.
יב) מבואר מדברי הר"ן דחצר מטעם יד איכא ביה שני גדרים, א) באופן שזכות הוא לו לקנות החפץ, התם חצר מטעם יד אף אם אינו עומד סמוך לו. והגדר בזה נראה דחצרו קונה עבורו, כיון דהוא רשות המיוחדת לשימושו, לכן חשוב שיש לו יד נוספת שעושה זכיה עבורו. ב) באופן שאין זה זכות לקנות החפץ, אז ליכא למימר דחצרו הוי יד נוספת שהיא עושה זכיה עבורו, כיון דאין זה רשותו המשמשת אותו לקנות זה החפץ, שהרי אין מניח חפץ זה בחצרו, אלא אדרבה מוציאו ממנו. לכן מועיל מטעם יד רק אם עומד סמוך לחצר, אז החצר הוי יד אריכתא דידיה. והגדר בזה נראה דבעלים עושים הקנין ע"י החצר דהוי ידו, ונחשב שהחפץ נכנס לתוך ידו ממש, ולא שהחצר עושה קנין עבורו.
(ובמקו"א הארכנו בזה טובא הא דמבואר בגיטין דף ע"ז ע"ב דבעי עומד בצדו בגט דומיא דידה, אם הכונה דהאשה עושה הקנין ע"י החצר, דהחצר הוי ידא אריכתא דידה, וחשוב כאילו נכנס לתוך ידה. או הכונה דבעי שיהא דומה לידה, אבל גוף החצר קונה לה גיטה. ויעויין אהע"ז סימן קל"ט שנחלקו ב"י והט"ז, אי בעינן שהאשה תוכל לשמור גיטה, אף אם החצר משתמרת, ולכאורה נראה שנחלקו בחקירתנו. ועיין פנ"י ב"מ דף י"א ע"א דחצר מטע"י בעי כונה, כמו כל קנינים בעלמא. רק אם מועיל מטע"ש, קונה שלא מדעתו. ומוכח ברור דשיטתו דהאדם עושה הקנין ע"י חצרו, דאי החצר קניא לו, ודאי לא שייך לומר דכונתו מצטרפת למעשה קנין של החצר. שהרי אין חצר מועיל מטע"ש, שנצרף כונת משלח למעשה שליח, כמו שחידש הקצות סימן ער"ה. וגם דברי הקצות נאמר דוקא בשליח בעלמא שעושה מעשה, דאז אמרינן דמעשה שליח מתייחס למשלח, ונחשב כאילו עשאו המשלח, לכן מועיל כונתו. אבל שליחות של חצר דהוי מידי דממילא, לא שייך לצרף כונת משלח למעשה קנין של חצר שלוחו, והדברים ארוכים ואכ"מ)
יג) עפ"ז נלענ"ד דשוכר אינו קונה מציאה בחצר, באופן הראשון שביארנו דהחצר עושה הקנין עבורו. כיון דעיקר הבעלים הוא המשכיר, דיש לו קנין הגוף וגם קנין פירות לאחר זמן. לכן רק משכיר יכול לקנות בחצר, דחשיב יד דידיה, שהוא בעלים ע"ז. אבל באופן שעומד שוכר בחצרו ליד מציאה, דאין החצר קונה לו, (שנימא עיקר בעלים על החצר הוא המשכיר) אלא חשיב החצר ידו, כיון דעומד ברשות שיש לו בה זכות השתמשות ולעשות כרצונו. לכן בכה"ג קונה השוכר מטעם דחשיב החפץ נכנס לתוך ידו, אע"ג דאין הוא בעלים על החצר, כיון דיש לו זכות שימוש חשיב החצר כידו ממש.
יד) ועפ"י הנתבאר נלענ"ד ליישב סתירת דברי המחבר שתמה הנתיבות והמקור חיים, דבסימן ר"ס כתב המחבר בסעי' ד' ז"ל: ראובן הדר עם שמעון בביתו, ומעלה לו שכר. אם צבי שבור או גוזלות שלא פרחו נכנסו לתוך הבית, זכו בהם שניהם וכו' עכ"ל, מבואר מזה דשוכר קונה בחצר כמו משכיר. אמנם בסימן שי"ג ס"ג כתב המחבר וז"ל: הזבל שבחצר הרי היא של שוכר וכו', בד"א כשהיו הבהמות שעשו הזבל של שוכר. אבל הבהמות של אחרים, הזבל של בעל החצר. שחצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו, אע"פ שהיא שכורה ביד אחרים עכ"ל, מבואר דאין השוכר קונה בחצרו אלא המשכיר.
טו) לאור הנתבאר נלענ"ד דודאי מציאה הבאה לחצר קנה משכיר, משום דיש לו קנין הגוף חשיב עיקר בעלים על החצר. אבל באופן שהשוכר עומד ליד המציאה, דאין החצר עושה מעשה הקניה עבורו, אלא נחשב החפץ נכנס לתוך ידו, (דהוא קונה ע"י החצר דהוי כידו) שפיר קונה השוכר, דודאי כיון דיש לו רשות להשתמש בחצר, נחשב חצרו לידו. לכן בסימן ר"ס מיירי שצבי שבור נכנס לחצר, הרי בהכרח השוכר עומד בחצר. כיון דאינו משתמר בלא עמידתו, וגם בעי שיאמר תזכה לי חצרי, לכן התם קונה גם השוכר, דהוא עושה מעשה הקנין. אבל בסימן שי"ג שאין יודע כלל שנכנס לחצרו מציאה, אז החצר עושה הזכיה עבורו, התם אזלינן בתר עיקר בעלים על החצר שהוא המשכיר, לכן רק משכיר זוכה בה.
טז) עוד יש לעיין אם משכיר עומד בחצר ליד המציאה, דיזכה בה אף שהשכירו לאחר. כיון דלא נפקע חצרו מתורת ידו אף שהיא מושכרת לאחרים, שהרי באופן שאינו כאן, זוכה חצרו המציאה לו, משום דחשיב ידו. אמנם בסימן ר"ס כתב המחבר ראובן הדר עם שמעון בביתו ומעלה לו שכר, זוכין שניהן במציאה, משמע קצת אם שמעון המשכיר לא דר כאן, לא זכה אלא שוכר. לכן נראה מסתבר אם אין משכיר דר כאן, כיון דאין לו זכות לעמוד בחצר, לא הוי יד אריכתא דידיה אלא של שוכר, ודוקא בדר עמו חשיב יד שניהן וזוכין בה ופשוט.
יז) ועפ"ז נראה לע"ד ליישב היטב דברי המג"א שכתב דשוכר בעי לבטל, ותמה המקו"ח דבגמ' אמרינן על השוכר מוטל לבדוק, מטעם איסורא ברשותיה קאי, ועל המשכיר לבדוק מטעם חמירא דידיה. ולפי המבואר נראה לע"ד ליישב היטב, דבגמ' מיירי לגבי בדיקה, א"כ בהכרח אין השוכר יודע היכן נמצא החמץ. ממילא אין השוכר יכול לקנות מחמת חצרו, שיחשב יד אריכתא דידיה, דודאי לא חשיב נכנס החמץ לידו, אם אין יודע היכן נמצא, לכן אין קונה בחצרו החמץ. דאילו מצד דהחצר יעשה קנין עבורו, א"א לו לקנות, דעיקר הבעלים הוא המשכיר, לכן לא אמרינן בגמ' דשוכר יבטל משום חמירא דידיה, דאין החצר זוכה עבורו בכה"ג, רק לגבי משכיר אמרינן חמירא דידיה. אבל לענין ביטול, דחיישינן שמא ימצא גלוסקא יפה ודעתיה עלי', אז ודאי יכול שוכר לקנות, מחמת דהחצר הוי יד אריכתא. כיון דעומד לידו ודעתו ע"ז, חשיב נכנס החמץ לתוך ידו, לכן שפיר כתב המג"א דהשוכר נמי יבטל מטעם חמירא דידיה ודו"ק היטב.
יח) בפשוטו נלענ"ד לתרץ קושיית המקור חיים לולי דבריו דלק"מ מסוגית הגמ', דהנה בראש יוסף כתב דאין השוכר קונה החמץ, כיון דאיסורא לא ניחא ליה למיקני. לפי"ז נראה ליישב בפשוטו, דבגמ' מספקא לן על מי מוטל חיוב הבדיקה, ובהכרח החמץ אינו ידוע, לכן בזה ודאי אין השוכר רוצה לקנות החמץ. דאילו יקנה החמץ יתחייב בבדיקה, ואם לא יקנה יתחייב משכיר בבדיקה, כיון דחמירא דידיה. לכן לא אמרינן בגמ' שוכר חייב בבדיקה מטעם חמירא דידיה, דאין השוכר רוצה לקנות חמץ שאינו ידוע.
יט) אבל למסקנא דאמרינן אם שכר בית קודם ליל י"ד חייב בבדיקה, א"כ נפשט לנו על מי מוטל חובת הבדיקה, ואין לזה שייכות אם החמץ שלו או לא. דלעולם אם שכר קודם ליל י"ד חייב שוכר לבדוק, לכן לא איכפת לשוכר לקנות החמץ, ורוצה לקנותו. שהרי בבדיקה בלא"ה חייב, ואם שכר ביום י"ד נמי רוצה לקנות החמץ, דלא יפסיד כלום מקניית החמץ, שהרי ליכא עליו חיוב בדיקה, ולבטל יכול בנקל. לכן כתב המג"א דהשוכר חייב לבטל מטעם חמירא דידיה, דאזיל למסקנא דחיוב בדיקה לא תליא אי חמץ דידיה, אלא באיזה יום השכירו ודו"ק בזה.
<h3>קיום מצוות מצה בכורך</h3>
הרב ישראל דנדרוביץ
אכל מצה ולא היסב - האם חייב הוא לאכול כזית מצה נוספת בהסיבה או שמא יצא ידי חובתו במצה שבכורך? קושייתם של האדר"ת ורבי שלמה הכהן מווילנא נחקרת במשא ומתן הלכתי היורד לעומקן של התירוצים שנאמרו בזה על ידי המהרש"ם מבערזאן והגרצ"פ פראנק וגאונים נוספים - תירוץ חדש המתרץ בחדא מחתא גם בעיה הלכתית נוספת הקיימת בכריכת מצה ומרור, אותה העיר הגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי
<h4>אכל בלא הסיבה - מה יעשה?</h4>
הלכה פסוקה היא (שו"ע או"ח סי' תעב ס"ז): "כל מי שצריך הסיבה, אם אכל או שתה בלא הסיבה - לא יצא. וצריך לחזור לאכול ולשתות בהסיבה". ומקור הדין הוא מדברי הראשונים ובראשם הרא"ש שכתב כן להדיא (פסחים פ"י): "ומצה בעי הסיבה בכזית ראשון... ואם אכל בלא הסיבה לא יצא... ואם אכל בלא הסיבה יחזור ויאכל בהסיבה".
קיום חובת אכילת כזית מצה בליל הסדר מותנה באכילת המצה בהסיבה. וככל שהאדם אוכל את כזית המצה בלא הסיבה, אינו יוצא ידי חובת המצוה, והרי הוא חייב לחזור ולאכול שוב כזית מצה בהסיבה.
מריהטת דברי הראשונים והפוסקים נראה כי זו אכן האפשרות היחידה הנתונה ביד אותו אדם שאכל מצה בלא הסיבה אם יש ברצונו לקיים את המצוה כתיקונה: לחזור ולאכול שוב כזית מצה בהסיבה. כל עוד שאין הוא עושה כן אין הוא יוצא ידי חובתו.
ועל כך הקשה הגאון רבי אליהו דוד רבינוביץ תאומים - האדר"ת, רבה של פוניבז' מיר וירושלים: לכאורה אין צריך אותו אדם לאכול במיוחד עוד כזית מצה בהסיבה לצורך קיום המצוה, כי גם בלאו הכי יש ביכולתו לצאת ידי חובתו בשופי במצה אותה הוא אוכל בכורך, וכזית מצה זו שאותה הוא יאכל בהסיבה יחד עם המרור כדין כורך, תעלה לו לכתחילה לקיום מצות מצה.
דהרי המעיין בסוגיית הגמרא במסכת פסחים (קטו א) יראה לנכון שכל הטעם לכך שאין די בכזית מצה הנאכלת בכורך כדי לצאת ידי חובת עיקר מצות מצה היא מפני עיכוב מסוים התקף רק במי שעדיין לא אכל מצה כלל, ואילו מי שכבר אכל מצה - הגם שלא יצא ידי חובתו עקב חיסרון ההסיבה, יוכל לצאת ידי חובת אכילת מצה גם בכזית מצה שבתוך הכורך. ואם כן, נשאלת השאלה, לשם מה יש עליו לאכול כזית מצה נוספת ומיוחדת לשם כך?
<h4>סוגיית הגמרא בפסחים</h4>
כדי להבין היטב את עומק השאלה ואת התשובות השונות שנאמרו עליה, נקדים ונביא את תורף המשא ומתן אותו מנהלת הגמרא (שם) בעניין מצוות כורך.
בזמן הזה שאין בית המקדש קיים ואין מקריבים קרבן פסח אין מצות המרור מחויבת מהתורה כי אם מדברי חכמים בלבד. לעומתה, מצות המצה חיובה מהתורה גם בזמן הזה. כיון שסוג החיוב של המצה והמרור אינו אחיד, זה חיובו מהתורה וזה חיובו מדרבנן, סברו בני הישיבה שאין אדם יכול לכרוך את המצה והמרור ולאכלם יחד, כי טעם המרור שהוא מדרבנן מבטל את טעם המצה שהוא מהתורה.
דין זה, מסבירה הגמרא, אינו קשור לשאלה האם 'מצוות מבטלות זו את זו' - האם ניתן לקיים שתי מצוות שונות באכילה אחת. כי אם נסבור שכל המצוות מבטלות זו את זו, בוודאי שאין לאכול מצה ומרור יחדיו. וגם לפי ההלכה הקובעת שאין מצוות מבטלות זו את זו, הרי שאין זה כי אם במצוות שדרגת חיובם דומה לזו, או ששתיהם מהתורה או ששתיהם מדרבנן. אולם במצוות השונות זו מזו, כשאחת מהתורה והשנייה מדרבנן, בוודאי שהטעם של האכילה שחיובה מדרבנן מבטל את טעם האכילה שחיובה מהתורה.
הגמרא מוסיפה ומביאה את מנהגו של הלל שבזמן שבית המקדש היה קיים היה כורך מצה ומרור יחדיו. והיא מוכיחה מזה כי דעתו היא שאין מצוות מבטלות זו את זו, ומוסיפה לדון האם חכמים חולקים עליו. מסקנת הגמרא למעשה היא, שמכיון שאין אנו יודעים האם ההלכה היא כדעתם של חכמים הסוברים שהמצוה מתקיימת באכילה נפרדת או כהלל הסבור שהמצוה מתקיימת בכריכה, הרי שלצאת ידי שניהם יש לאכול תחילה את המצה והמרור בנפרד, ולאחר מכן יש לכרוך את המצה והמרור יחד זכר למקדש כהלל.
<h4>קושיית האדר"ת</h4>
מדברי הגמרא עולה מפורשות כי כל המניעה לקיים את חובת אכילת המצה והמרור כשהם כרוכים יחד היא רק מחמת שאין דרגת חיובם שווה זו לזו, בהיות זה חיובו מהתורה וזה חיובו מדרבנן. אך אילו היו שתי האכילות בעלי דרגת חיוב אחידה לא הייתה כל מניעה מלכרכם ולאכלם יחד שהרי אין המצוות מבטלות זו את זו.
אם כך הרי שלו יצויר אופן שבו יהיה חיוב המצה רק מדרבנן, הרי שבוודאי יוכלו לקיים את אכילת המצה שחיובה מדרבנן כשהיא כרוכה עם המרור שאף היא אין חיובה אלא מדרבנן. ואופן כזה הוא למעשה נידון דידן: הרי אותו אדם שאכל כזית מצה בלא הסיבה, בוודאי שקיים ויצא ידי חובת אכילת מצה מהתורה, שהרי כל חיוב הסיבה הוא רק מדרבנן. חיסרון ההסיבה רק גורם לו שהוא לא יצא ידי חובתו מדרבנן, ונמצא שהחובה המוטלת עליו כעת לאכול מצה היא רק מדרבנן, כמו חובת אכילת המרור.
ומעתה, מסיים הגאון האדר"ת את קושייתו העצומה: מדוע כתבו הראשונים והפוסקים כי אדם שאכל מצה בלא הסיבה ולא יצא ידי חובתו חייב לאכול כזית מצה נוספת המיוחדת לקיום המצוה, הרי יש ביכולתו לצאת ידי חובתו באותה כזית מצה שהוא כורך עם המרור. ומהיות שבשתיהם הוא חייב רק מדרבנן, אין מצוה אחת מבטלת את רעותה, ומה לו לאכול כזית מצה נוספת.
את שאלתו זו הריץ האדר"ת אל המהרש"ם מבערזאן, כשבאגרתו זו שלא הגיעה לידינו הוא גם מנסה להציע תירוץ מסוים לשאלה. המהרש"ם מבערזאן בתשובתו אל האדר"ת שנכתבה בעצם ימי חול המועד פסח של שנת תרנ"ח והיא נדפסה בשו"ת מהרש"ם (ח"ו סי' לח) דוחה את תירוצו של האדר"ת והוא מציע תירוצים אחרים לשאלה.
הגאון רבי צבי פסח פראנק רבה של ירושלים, בספרו 'מקראי קודש' (פסח ח"ב סי' לא) מספר אף הוא על קושייתו של האדר"ת, מבלי שייאמר האם קבלה מהאדר"ת בעצמו או שראה אותה בתוך כתבי המהרש"ם. והוא אדרבה, מחזק את תירוצו של האדר"ת.
עוד גאון מאותה העת כיוון לקושיה זו, הלוא הוא הגאון רבי שלמה הכהן מווילנא. בצרור חידושיו אותם מסר למדפיס 'הגדה של פסח עם פירושים יקרים ונחמדים מרבני גאוני ק"ק וילנא יצ"ו' (וילנא תרנ"ז) ונקבע לו (ולחידושי אחיו הג"ר בצלאל הכהן) מדור בפני עצמו בשם 'מנחת כהנים' אשר תפס את מקומו בסוף הספר (לד א), הוא מציע קושיה זו, ומפלפל בזה טובא. בימינו חזרו חידושים אלו ונדפסו בתוך ספרו שו"ת 'בנין שלמה' (ח"ב או"ח סי' לג. ושם באות ג).
עוד רבים וטובים עסקו בקושיה זו, ועדיין הניחו הכל בקעה להתגדר בה וליישב את הקושיה באופן מחודש וכדלהלן.
<h4>לכתחילה או אפילו בדיעבד</h4>
אלא שבטרם נפרוש כשמלה את דברי האחרונים שנאמרו בזה, היה מן הראוי לחדד את שאלתו של האדר"ת בזווית ראיה נוספת, אשר ממנה נוכל לעמוד על המשמעות ההלכתית הקיימת במגוון התירוצים השונים.
הנה האדר"ת לא הניח את שאלתו כי אם על אופן של לכתחילה: במצב בו אכל האדם את כזית המצה בלא הסיבה, ועתה בעמדו עדיין לפני קיום מצות כורך, הרי הוא מסתפק לשם מה עליו לאכול כזית מצה נוספת לפני אכילת הכורך בעוד שהוא יכול לצאת ידי חובתו באכילת הכורך.
אך השאלה היא גם באופן של בדיעבד: במקרה שבו אין בידו כזית מצה נוספת לשם כך או שאין באפשרותו לאכול שוב. אכן לכתחילה הוא היה אוכל כזית מצה נוספת אלא שהמציאות אינה מאפשרת לו. וכעת שאלתו היא: האם הוא יצא ידי חובתו בדיעבד במצה שאכל בכורך או שמא עדיין יש עליו את החיוב לאכול כזית מצה נוספת, כי בכורך הוא לא מקיים את המצווה.
סגנון שאלה זה משליך על אופי התירוצים השונים הנאמרים. כי אם אין התירוצים באים לומר אלא מדוע ראוי ורצוי לכתחילה שיאכל כזית מצה בפני עצמה בהסיבה, הרי שבדיעבד הוא יצא ידי חובתו במצה שבכורך. אולם אם התירוצים מסבירים מדוע הוא אינו יוצא ידי חובתו כלל במצה שבכורך, הרי שאותו אדם אכן לא קיים מצות מצה.
<h4>רק אם לא יאכל מרור קודם לכן</h4>
עוד זאת יהיה עלינו להקדים תוספת נופך אשר כתב המהרש"ם מבערזאן בהבנת קושית האדר"ת, והוא תנאי קודם למעשה בכל סוגיא זו.
עד כה דברנו רק על מעמדו של כזית המצה שהשתנה חיובו מהתורה לחיוב מדרבנן מול המרור שנשאר בחיובו הקבוע מדרבנן. אולם לעת אשר האדם כבר אכל כזית מרור בפני עצמה ויצא ידי חובתו, הרי שעתה בבואו לאכול את הכורך כבר אין המרור עומד בחיוב דרבנן כי אם בדרגה פחותה יותר של אכילת רשות גרידא.
נמצא שמחמת שעלינו לחשוש שמא ההלכה היא כדברי חכמים שמצות המרור מתקיימת באכילה בפני עצמה ולא בכריכה, הרי שייתכן שהמרור שבכורך הופך מחיוב דרבנן לאכילת רשות גרידא. ושוב לא ייתכן יהיה לצאת בכורך ידי חובת המצה מדרבנן, כי המרור שירד מדרגת חובה לדרגת רשות יבטל את טעם המצה שהיא מדרבנן.
ולפיכך מסביר המהרש"ם שבוודאי צריך לומר שכל קושיית האדר"ת אינה נאמרת אלא באופן שאכן אותו אדם לא יאכל כזית מרור בפני עצמו, כדי לשמור על חיובו מדרבנן. וכשיאכל את המצה והמרור בכורך יצא ידי חובת שתי המצוות שחיובם מדרבנן.
וכהסברו זה של המהרש"ם גם כתב כך להדיא הגאון רבי שלמה הכהן מווילנא. והוא מסביר, שכל הטעם שלכתחילה אין יוצאים ידי חובה במרור שבכורך הוא מפני ששמא הלכה כרבנן שיוצאים ידי חובת מצה בכזית שאוכלים בפני עצמה, ונמצא שבכורך אין המצה כי אם רשות והיא מבטלת את המרור שהיא מדרבנן. אולם עתה שאין המצה כי אם דרבנן והוא עדיין לא אכל מרור, כך ששניהם יש בהם חיוב דרבנן, הרי שבוודאי יכול הוא לצאת ידי חובת המצה והמרור במה שאוכל בכורך.
<h4>הצדק עם סברה זו</h4>
מכוחה של קושיה זו אכן מגיע רבי שלמה הכהן למסקנה (אותה הוא מסייג במילים: 'ומכל מקום צריך עיון להלכה בזה') כי הצדק עימה. ולכן אדם שאכל את כזית המצה בלא הסיבה, לא יאכל מרור בפני עצמו, והוא ייצא ידי חובת מצה ומרור במה שיאכל בכורך!
ואילו את מה שפסק השו"ע על החובה לחזור ולאכול כזית מצה נוספת, מסביר רבי שלמה הכהן באחד משלושה האופנים הבאים: א) שהקדים ואכל כזית מרור, ונמצא המרור שבכורך רשות אליבא דרבנן, והיא מבטלת את המצה מדרבנן ב) שאכן אין כוונת השו"ע שעליו לאכול כזית מצה נוספת, אלא שהוא יוצא ידי חובתו במצה שבכורך ג) שמעולם לא נתכוון השו"ע על הכזית הראשונה של מצות אכילת מצה כי אם על המצה של אפיקומן.
ולא זו בלבד שכאמור זו ההלכה למי שבשוגג לא הסב בעת אכילת המצה, אלא שבשו"ת 'ציץ אליעזר' (חלק יח סי' כז) כותב שפעמים ראוי לעשות כן לכתחילה. וזה במקרה שהאדם עקב מצבו הבריאותי קשה לו לאכול שני כזיתים של מרור בליל הסדר, בפני עצמו ובכורך, שיכול הוא לנהוג כך לכתחילה: שיאכל תחילה כזית מצה בלא הסיבה, ולאחר מכן יאכל את הכורך, מצה ומרור יחדיו, ומכיון שחיוב שניהם הוא מדרבנן, הרי הוא יוצא ידי חובת מצה ומרור כדת וכדין.
ויש עמדי להוסיף על דבריו את מה שדן הגאון בעל 'כתב סופר' (או"ח סי' פו) במי שיש לו רק שני כזיתי מרור לשתי לילות הסדר (במקומות שנוהגין ביו"ט שני של גלויות) - אם יעדיף לאכול את הכזית השניה שיש לו בליל ראשון לכורך, או שישמרנו לעיקר מצות מרור של ליל השני. והכריע: "ולא יאכל לכריכה דאינו אלא לזכר בעלמא. ומצות מרור דלילה שניה קודמת. ועל הטוב יזכר לפני ה' שאכל מרור בלילה שניה משום מנהג אבותינו, ודחה דבר שבא רק לזכרון בעלמא".
ולפי האמור נראה כי יכול הוא אותו אדם לצאת ידי חובת הכול בשתי הלילות אם יעשה לפי העצה היעוצה אותה נתן בעל 'ציץ אליעזר' לפי מסקנתו של רבי שלמה הכהן, כך שאותו כזית מרור יעלה לכאן ולכאן, וארכביה אתרי ריכשי.
<h4>תירוצו של האדר"ת</h4>
התקדמנו איפוא צעד נוסף בבירור הלכה זו ובה הוברר כי לו אכל האדם את כזית המרור בפני עצמו (אחרי שאכל את הכזית מצה בלא הסיבה) הרי שבוודאי אין הוא יכול יותר לצאת ידי חובתו במצה שבכורך, וכדי לצאת ידי חובת מצה יהיה עליו לאכול כזית מצה נוספת. השאלה כאן היא דווקא באופן בו הוא אינו אוכל מרור לפני הכורך, האם יכול הוא לצאת ידי חובת המצה בכורך או שמא עליו לאכול כזית מצה בפני עצמה.
ובעוד שכאמור דעת הגאון רבי שלמה הכהן מווילנא היא שיוצאים ידי חובת המצה באכילת הכורך, הרי שמדברי הגאון האדר"ת עצמו, בדבריו המצוטטים על ידי המהרש"ם מבערזאן והגרצ"פ פראנק, עולה כי אין הוא יכול כך לצאת ידי חובתו. וזאת מפני שייתכן לחדש סיבה אחרת לפיה לא יוכלו לצאת ידי חובת מצה בכורך: "ואולי אין חיוב דרבנן של הסיבה שוה כחיוב של אכילת מרור בעצמו".
אכן - טוען האדר"ת - חיוב המצה והמרור הוא אינו מהתורה אלא מדרבנן, אולם עדיין יש להבחין בדרגות שונות בעצם החיובים שרבנן קבעו וייתכן שהחיוב של המרור הוא חיוב חמור יותר מאשר חיוב ההסיבה. ונמצא ששוב לא יוכלו לצאת ידי חובה בכורך, כי המצה שחיובו פחות יבטל את המרור שחיובו חמור יותר.
<h4>דחיית המהרש"ם לתירוץ האדר"ת</h4>
ברם המהרש"ם הוכיח לכך מדברי הראשונים (תוספות שם ד"ה אלא מברך ורא"ש סי' כז) הכותבים כי אם הייתה נקבעת ההלכה כהלל היו מקדימים ואוכלים מצה בפני עצמה, ולאחר מכן היו כורכים מצה ומרור - מצה מדרבנן עקב מצות הכריכה, ומרור שבזמן הזה הוא מדרבנן, ולא היו מבטלים זה את זה. ומפורש שהגם שאין המצה והמרור באים מאותו קטגוריית חיוב דרבנן עדיין הם אינם מבטלים זה את
<sup>זה</sup>.
אך דומה כי כאן צדקו דברי האדר"ת, וכפי שכתבו האחרונים כי אין הנידון דומה לראיה. כיון שדברי הראשונים האמורים על מצה ומרור שחיובם מדרבנן ואינם מבטלים זה את זה אינם דומים לנידון דידן שבו יש שינוי מוחלט באופי החיוב דרבנן. ואת יסוד העניין כתבו הן הגרצ"פ פראנק (שם) והן בעל 'ציץ אליעזר' (שם), אלא שכל אחד מהם הוציא זאת באופן אחר, וכדלהלן.
<h4>הגרצ"פ פראנק בישוב דברי האדר"ת</h4>
הגרצ"פ פראנק כותב את הדברים כהמשך לחידושו הגדול בו הוא קובע כי דין זה שהאוכל מצה שלא בהסיבה אינו יוצא ידי חובתו אין הכוונה שלא יצא ידי חובת מצה כי אם שלא יצא ידי חובת מצות הסיבה. ומפני שיש מצוה לאכול מצה בהסיבה עליו לחזור ולאכול מצה בהסיבה.
ועל זה הוא מביא את דברי האדר"ת ומסבירם היטב: "ולפי מה שכתבתי לעיל דכוונת הרא"ש הטור והשו"ע בהא דאם אכל מצה שלא בהסיבה לא יצא היינו דלא יצא ידי הסיבה אבל ידי חובת מצה יצא אף מדרבנן, מתיישבים דברי האדר"ת כמין חומר. שחיוב ההסיבה הוא מדין חירות ואינה תנאי בעצם אכילת מצה לעכב את המצוה, לכן אינו שווה לחיוב אכילת מרור".
והנראה בהטעמת דברי הגרצ"פ פראנק כי הגם שהמצה והמרור הם אכן חיובים מדרבנן אולם יש להבחין ביניהם: המרור הוא חיוב של אכילה, ולו יחסר בגדרי אכילתו וכגון שיבלע את המרור, לא יצא. לעומתה אין ההסיבה תנאי בגדרי אכילת המצה, והא ראיה שאין חסרונה מעכב את קיום עצם מצות המצה. כל ההסיבה היא רק עניין של 'דרך חירות' הנעשה באכילת המצה, וממילא אין חיוב המצה שווה לחיוב המרור. וראה בהגהות 'הררי בקודש' שבשולי ספר 'מקראי קודש' (הע' 9) שציין כי בדברי הגרצ"פ פראנק מיושב קושיית המהרש"ם, ע"ש.
<h4>ה'ציץ אליעזר' בישוב דברי האדר"ת</h4>
בעל 'ציץ אליעזר' (שם) אינו נכנס כאן ליסוד זה שההסיבה היא מדין 'דרך חירות' (מה שהוא עושה בהמשך דבריו לאידך גיסא, וכדלהלן) אולם הוא כותב בפשטות שיש להבחין בין חיוב דרבנן על עצם האכילה לבין חיוב דרבנן הנובע ממצוה הנספחת לו.
שכל עוד שרבנן תקנו לאכול כזית מצה נוספת עבור הכריכה הרי זה בדרגה שווה עם תקנתם לאכול מרור, ושפיר אין מבטלים זה את זה. אך במקרה שלפנינו, הרי חיוב האכילה של הכזית מצה הנוסף אינו נובע בגלל עצם האכילה אלא רק בגלל שלא קיים את המצוה הנספחת שהיא מצות ההסיבה. כך שבכהאי גוונא אכן אין חיוב דרבנן זה חמור כמו החיוב דרבנן של המרור שהוא בעצם האכילה, ושפיר יכול המצה לבטל את המרור.
<h4>הדרך ההפוכה של ה'ציץ אליעזר'</h4>
ומעניין להיווכח שבעל 'ציץ אליעזר' גופו מציע דרך הפוכה לחלוטין, שבעוד שהאדר"ת סבר שהמרור דרבנן חמור יותר מהמצה דרבנן, ונמצאת המצה מבטלת את המרור, הרי שלדעת הציץ אליעזר המצה דרבנן חמורה יותר והיא המבטלת את המרור.
וזאת מפני שהגם שחובת הסיבה היא מדרבנן, מכל מקום יסודה היא מהתורה. שהרי התורה היא שחייבה את האדם לנהוג בדרך חירות ולהראות את עצמו כאילו הוא יצא ממצרים. אלא שחכמים הם שקבעו את הדפוס כיצד יש לקיים חובה זו של הנהגת דרך חירות. ואם כן ברור שחובת אכילת המצה היא יותר חמורה מאכילת המרור, בכך שעיקרה הוא מהתורה. והגם ששתי האכילות חיובם הוא רק מדרבנן, עדיין המצה חמורה יותר לפי שיש לה עיקר מהתורה. ונמצא המרור מבטל את המצה.
<h4>תירוצו של המהרש"ם בעיקר הקושיה</h4>
המהרש"ם עצמו מציע לתרץ כי אכן כל פסק השו"ע לא בא אלא לרווחא דמילתא: "והרי ב'משבצות זהב' (סי' תעה ס"ק ז) הביא מהפוסקים דלרבנן לכתחלה בעינן כל אחד בפני עצמו, אלא דבדיעבד באכל בכריכה יצא. אם כן אין לו לעבור בידים שלא לאכול המרור בפני עצמו אלא בכריכה ולעשות נגד המצוה שצריך לכתחילה לאכול בפני עצמו, ולכן פסקו הפוסקים דצריך לחזור ולאכול בהסיבה".
ויש להתפלא על הגאון בעל הגהות 'הררי בקודש' (שם) שהביא זאת מדברי עצמו, ולא זכר שר כי אלו הם דברי המהרש"ם בהמשך הדברים אותו הוא עצמו הזכיר בתחילת <sup>דבריו</sup>.
גם בדורינו כיוון לתירוץ זה רבי אשר וויס בספרו 'מנחת אשר' (על הגדש"פ. סי' ז אות ב). ויעוין שם שבתחילה כתב בפשטות שלאחר שנקבע מטבע המצווה מדרבנן שיאכלו מצה ומרור בנפרד, הרי שכך יש לנהוג גם כאשר בטל הטעם והוא יכול לצאת ידי חובתו בכורך. ועוד הוסיף והביא מדברי המשבצות זהב דלעיל שכל הכריכה אינה אלא בדיעבד, ולכן יש לאכול את המצה בפני עצמה שהוא לכתחילה.
<h4>במשנת אחרוני זמנינו</h4>
דרך נוספת הציעו אחרוני זמנינו (ראה שו"ת 'ציץ אליעזר' שם, ועוד) ליישב את הקושיה לפי חידושם הנודע של גדולי האחרונים הקובעים כי כל העובר על דין דרבנן הנוגע לחיוב מהתורה - לא יצא ידי חובתו אף מהתורה (ראה פמ"ג סי' תפה א"א סק"א ע"פ תוספות סוכה ג א). כך שבנידון דידן, הגם שאין חיוב ההסיבה כי אם מדרבנן הרי זה מעכב את האוכל מצה שלא בהסיבה שלא ייצא ידי חובתו אף מהתורה.
אולם ראיתי להגר"א ווייס (שם) שדחה זה בטענה שכלל זה אינו אמור כי אם בגזירות שתיקנו חכמים להרחיק את האדם מן העבירה, ובזה חיזקו דבריהם לומר שאף מהתורה לא יצא. אך אין הדברים אמורים כלל במה שתיקנו במצוות התורה, שבזה גם אם לא יקיים את תקנת רבנן ייצא ידי חובתו מהתורה.
עוד ראיתי לרבי שמעון משה דיסקין בספרו 'משאת המלך' (הערות. אות סג) שתירץ בטוב טעם שגם אם אכן החיוב הוא רק דרבנן אין כאן מצוה חדשה של אכילת מצה בהסיבה מדרבנן, כי אם חיוב דרבנן לקיים את המצוה מהתורה - בהסיבה! ואם המצוה מהתורה אינה יכולה להתקיים כשהמצה נאכלת עם המרור, הרי שממילא גם תקנת חכמים לקיים שוב את המצוה מהתורה אינה יכולה להתקיים באופן כזה.
<h4>כורך - מצוות חבילות חבילות</h4>
והנראה בס"ד להעלות על שולחן מלכים מילתא חדתא ביישוב קושית הגאונים האדר"ת ורבי שלמה הכהן מווילנא מדוע נפסק להלכה כי האוכל מצה שלא בהסיבה עליו לחזור ולאכול כזית מצה נוספת בהסיבה ולא אמרו שיוצא הוא ידי חובתו בכזית מצה הנאכלת בכורך.
ויבואר בהקדם קושיה שנתחבט בה הגאון רבי ישראל יעקב אלגאזי רבה של ירושלים בספרו 'ארעא דרבנן' (מערכת א אות ב) בעצם מהות חיוב כורך:
הנה קיימא לן ש'אין עושין מצוות חבילות חבילות' - כלל גדול זה מלמדנו כי אין לעשות שתי מצוות ביחד. כך למשל: אדם שסיים את סעודתו עם כניסת השבת וכעת עומדים בפניו שתי מצוות הטעונות כוס - ברכת המזון וקידוש. אסור לו לשלב את שתיהם יחדיו ולברך ולקדש על אותו כוס, לפי שאין עושין מצוות חבילות חבילות. אלא יברך ברכת המזון בתחילה על כוס אחת, ויחזור ויקדש על כוס אחרת (פסחים קב ב).
מכוחו של כלל זה הקשה הגרי"י אלגאזי: לשם מה אומרת הגמרא שאין לו לאדם בזמן הזה לכרוך את המצה והמרור ולאכלם יחדיו, מפני שהמרור שחיובו דרבנן מבטל את המצה שחיובו מהתורה, תיפוק ליה שאין לכרוך את המצה והמרור יחדיו מפני שאין עושים מצוות חבילות חבילות; כי אם רצון התורה שלא יקיימו שתי מצוות יחדיו, הרי שזו סיבה מספקת בפני עצמה כדי שלא יכרכו את המצה והמרור יחדיו, ומה לנו להיכנס לעניין זה של מצוות מבטלות זו את זו שלא נאמר בכל מקרה כשיש לנו כלל זה התקף בכל אופן של קיום שתי מצוות יחד .
מטעים הגרי"י אלגאזי ומסביר שגם אם מן התורה בזמן שבית המקדש היה קיים, היו עושים כן אין זה אלא לפי שנאמר במפורש 'על מצות ומרורים יאכלוהו' ונמצא שכך היא צורת קיום המצוה, בדומה ללולב אתרוג הדס וערבה הניטלים יחד, אולם כשאין חיוב זה הרי שהכריכה אמורה להיות אסורה מטעם זה שאין עושין מצוות חבילות חבילות.
על קושייתו זו מפלפל בעל 'ארעא דרבנן' בכמה צדדים כשבין דבריו הוא מציין שהגם שכבר אמרו שאם היו שתי המצוות מעניין אחד אין בהם איסור לעשותם חבילות חבילות, וכגון בליל יום טוב שחל במוצאי שבת שאומר הבדלה וקידוש על כוס אחת בהיותם מעניין אחד שבשתיהם הוא מזכיר את קדושת יום טוב, מכל מקום כאן בוודאי נחשבים המצה והמרור לשני דברים נפרדים, שהרי המצה זכר לחירות והמרור זכר לשיעבוד.
<h4>המצה והמרור - שניהם נאכלו במצרים</h4>
והנראה לענ"ד ביישוב קושיה זו עם מה שמצאנו בהגדה של פסח: "הא לחמא עניא די אכלו אבהתנא בארעא דמצרים". ומפורש בזה שאכילת המצות אין בה רק זכר לכך שלא הספיק בצקם של אבותינו להחמיץ בצאתם מארץ מצרים לחירות עולם כי אם גם זכר לשיעבוד ולעבדות בארץ מצרים.
והרי לך מה שכתב רבינו דוד אבודרהם (בפירושו לסדר ההגדה): "ופירש ה"ר יהוסף האזובי בשם בן עזרא שהיה שבוי בהודו והיו מאכילין אותו לחם מצה ולא נתנו לו לעולם חמץ. והטעם מפני שהוא קשה ואינו מתעכל במהרה כחמץ ויספיק ממנו מעט וכן היו עושים המצרים לישראל" (ויעוין ב'ארחות חיים' שפירש להדיא שהיה זאת עם רבינו אברהם אבן עזרא. ועיין עוד להאברבנאל בפירושו 'זבח פסח' להגש"פ שם, ובספורנו דברים טז ג). ואכן מסקנת רבינו הרמב"ן (דברים טז ב) אף היא כן, שהמצה רומזת גם על עניין שיעבוד אבותינו במצרים.
ויש להוסיף לכאן את מה שהביא רבינו האבן עזרא (שמות יב ח): "על מרורים יאכלוהו - אמר אחד מחכמי ספרד: ידוע כי הליחה תגבר בארץ מצרים בעבור מימי היאור, ובעבור שלא ירד שם גשם, כי האויר הוא לח תמיד, על כן מנהגם היה לאכול בכל שלחנם מיני מרורים רבים מעשבים וחרדל. ואפילו לא היה למצרי אלא פת לבד, לעולם המרורים יהיו על שלחנו לטבול בו הפת, כי הם רפואה לאוירם" (ועיין שם שסיים האבן עזרא: "ואנחנו נסמוך על דעת קדמונינו ז"ל שפירשו לנו כי המרורים זכר לוימררו את חייהם").
ונמצא מדברי רבותינו הראשונים כי המצה והמרור הם שניהם זכר לעבדות ולשיעבוד בהיותם מאכל אבותינו במצרים. והגם כי יש בהם טעמים נוספים הרי שיש בהם גם את הצד השווה והמשותף שאותם היו אוכלים העבדים במצרים.
ואם כבר הזכיר בעל 'ארעא דרבנן' את הסייג הקיים לכלל זה שאין עושין מצוות חבילות חבילות, שאם שתי המצוות הם מענין אחד אין כל מניעה מלעשותם יחד. הרי שמעתה שנתבאר שהמצה והמרור יש להם את המכנה המשותף ששניהם היו מאכל העבדים במצרים והם בבחינת זכר לשיעבוד, הרי שקשר זה מאפשר את כריכת שני המצוות ואכילתם יחד מבלי לחשוש לכך שזה חבילות חבילות, ומיושב בטוב קושיית הגרי"י אלגאזי.
<h4>העיכוב הנוסף לקיום מצוות מצה</h4>
ובזה נבוא ליישב את קושיית הגאונים האדר"ת ורבי שלמה הכהן, דהנה כל מה שאמרנו שאין בכורך את החיסרון של עשיית המצוות חבילות חבילות הוא רק אם יבוא האדם לקיים את מצוות המצה והמרור מעיקר הדין, שבזה אכן יש מן המשותף לשתי המצוות - היותם זכר לשיעבוד, ומכנה משותף זה פועל כלפיהם שייחשבו כעניין אחד.
ברם אם כבר יצא האדם ידי חובתו באכילת המצה מהתורה, ואין הוא חסר אצל המצה כי אם את ההסיבה שכל מהותה ועניינה הוא רק היותה דרך חירות, הרי שבוודאי אין לך דבר מנוגד למרור שעניינו הוא השיעבוד והעבדות יותר מן ההסיבה שעניינו הוא החירות והשיחרור. ושוב אין המצה והמרור יכולים יותר לדור בכפיפה אחת.
נמצא שאדם שאכל מצה שלא בהסיבה ויצא ידי חובתו מהתורה, אכן אין לו כל מניעה לקיים את מצות המצה בהסיבה באכילת הכורך, אם נבוא לדון בזה רק מצד העניין של מצוות המבטלות זו את זו, וזאת מפני שגם המצה וגם המרור הם חיובים דרבנן. אך הוא אשר יעמוד כנגדו - האיסור לעשות מצוות חבילות חבילות! וזו היא שתמנע ממנו לצאת ידי חובת המצה בכורך .
כי דווקא כשהאדם כלל לא יצא ידי חובתו באכילת מצה, והוא בא לקיים את מצוותו באכילת הכורך, אין לו מניעה מצד הדין שאין עושין מצוות חבילות חבילות, כי שתי המצוות הם מעניין אחד, ולכן הייתה צריכה הגמרא לומר שהמעכב לעשות כך הוא החיסרון שהמצוות מבטלות זו את זו. אולם באם כל רצונו לצאת ידי חובתו בכורך הוא מפני העדר ההסיבה, הרי שההסיבה והמרור הם בוודאי שני דברים נפרדים זה מזה, ואין עושין את המצוות חבילות חבילות, ומיושב הכל על הצד היותר טוב.
(והאמת תאמר שכל האמור עתה הוא בלכתנו בדרך אותה סללנו בישוב קושיית בעל 'ארעא דרבנן'. אולם יש לנו לידע כי בעל 'ארעא דרבנן' גופיה כתב ליישב קושייתו באופן אחר. ולדבריו כל מה שהגמרא בפסחים מדברת כלפי כורך רק על כך שמצוות מבטלות זו את זו והיא אינה מזכירה כלום מהאיסור לעשות מצוות חבילות חבילות, אין זה אלא מפני שעשיית מצוות חבילות חבילות הוא רק איסור דרבנן ואילו כשהמצוות מבטלות זו את זו הרי זה מהתורה. והעדיפה הגמרא לעסוק באיסור החמור יותר.
ולפי מהלך זה גם אמרתי ליישב את קושיית האדר"ת ורבי שלמה הכהן בפשיטות ובקיצור: אמנם מי שכבר אכל מצה בלא הסיבה כבר יצא ידי חובתו מהתורה ושוב אין המצוות מבטלות זו את זו, אולם עדיין מעכב אותו האיסור דרבנן לעשות מצוות חבילות חבילות).
<h4>תבנא לדינא</h4>
אם נסכם את האמור כאן יעלה בידינו הלכה למעשה: אדם שאכל מצה ולא היסב, ואכל מרור - ודאי אין לו תקנה באכילת המצה שבכורך ועליו לאכול כזית מצה נוספת בהסיבה. אם אותו אדם לא אכל מרור - הרי שברור שלכתחילה יש עליו לאכול מצה בהסיבה מלבד המצה שבכורך, מצד העניין שכך היא המטבע שתקנו חכמים במצוה זו, וכמ"ש המהרש"ם מבערזאן ודעימיה. דין זה של לכתחילה יהיה תקף לכאורה גם אם הוא כבר מצוי אחר אכילת הכורך, שראוי לו לחזור ולאכול שוב כזית מצה.
השאלה היא איפוא בדיעבד: אם אין בידו כזית מצה נוספת או שאין הוא יכול לאכול עוד כזית מצה - האם יכול הוא להסתמך על הכזית מצה של הכורך וייצא בזה ידי חובת מצה או שעליו לאכול כזית מצה מיוחדת לשם מצות מצה ואילולי זה לא ייצא ידי חובתו.
לפי דברי רבי שלמה הכהן - ברור שהוא יצא ידי חובתו (וייתכן אפילו שזה לכתחילה, אם כי הוא מסייג את דברי עצמו שזה צ"ע להלכה); גם המהרש"ם מבערזאן סובר שבדיעבד הוא יצא ידי חובתו. ברם לפי האדר"ת ושאר החילוקים שמצאו אחרוני זמנינו בין ההגדרה ההלכתית של חיובי המצה והמרור מדרבנן - הרי שלא יצא ידי חובתו, כי מצוות מבטלין זו את זו בכהאי גוונא.
והנה לדברינו שבארנו שקיים כאן חיסרון נוסף שאין עושין מצוות חבילות חבילות, הנה מסתברא מילתא שאין זה כי אם עיכוב כלפי עשיית המצוה לכתחילה באופן זה, אך בדיעבד אי עביד מהני ויצא ידי חובתו.
<h3>בענין לשמה בריחיים של מכונה</h3>
הרב אליהו איצקוביץ
שאלה: האם יש הידור וחומרא בריחיים של יד למצות של פסח יותר מריחיים של מכונה:
א) הנה בדיני מצות מצוה יש שתי ענינים, האחד שמירה מחשש חימוץ, והשני דבעינן שימור לשם מצות מצוה. ואפי' דמדינא בעינן שימור לשמה רק לכזית מצה שאוכלים בליל הסדר שהוא חובה, מ"מ כבר נהגו המהדרין לאכול את כל המצות כשהם שמורים וכמבואר במ"ב סי' תנ"ג סקכ"ה ואיני דן כלל במאמר זה בדברים הנוגעים לענין הראשון - דהיינו שיש הטוענים שריחיים של מכונה משום שמסתובבת במהירות, האבנים מתחממין מאד ומשום שמבחוץ קר יותר נוצרים אדים ועי"ז מתהוים גושי בצק בתוך הריחייםמשום דענינים האלו אינם תלויים בסברא אלא צריך לברר את המציאות אצל ועדות הכשרות, ולדוגמא ראיתי בשו"ת ישועת משה ח"ג סי' מ' (שהיה ממונה על הכשר הקמח לפסח) שכתב שבריחיים המודרניים הגדולים אין כלל חשש זיעה ורק בריחיים הקטנים של פסח שכיח זיעה, וכמו"כ שמעתי בעצמי מאיש נאמן שהיה שנים רבות בעה"ב של ריחיים ש"י, שגם בריחיים ש"י מתהווה לפעמים בצק מזיעת הריחיים. ועכ"פ אם ישנם חששות כאלו בריחיים של מכונה הרי ניתן לפותרן על נקלה כגון להפעיל את המכונה לאט שהאבנים לא יתחממו כ"כ, או לחמם את חדר הריחיים שלא יהיה הפרשי טמפרטורה וכד' שאר פתרונות טכנולוגיים שהם ענין למומחים לדבר ואינם מעניננו.
ומאידך גיסא הרי ברש"י יש חששות שאין כ"כ ברש"מ דהיינו משום שיד כל העובדים ממשמשת בחטים עי"ז יכול ליפול לתוכן לחלוחית זיעה או מים ורוק, וכידוע אין הפועלים שם דווקא יר"ש מרבים, וכדי לינצל מחששות צריך פיקוח הדוק כל זמן הטחינה. וכ"ז לא שייך ברש"ם שאין שולטת בו ידי כל אדם. (ולפני שנים כשראיתי בעיני רש"י שהיה בלי שום פיקוח והפועלים עשו ככל העולה על רוחם שלחתי שאלה להגה"צ ר' בנימין זילבר זצ"ל והשיבני שבאמת אין שום הידור בריחיים ש"י עיין שו"ת אז נדברו ח"ה סי' ל"ד ששם נדפסה תשובתו). ולזה באתי רק לברר אם יש הידור בדין "לשמה" ע"י טחינה ברש"י.
ב) בפסחים ל"ח ע"א איתא "אמר רבה אמר קרא ושמרתם את המצות דבעינן מצה המשתמרת לשם מצוה", ובדף מ' ע"א איתא דלא די בשימור דאפיה ורבא סבר דלא די גם בשימור דלישה ובטור סי' תנ"ג מביא דעת הרי"ף הפוסק דבעינן שימור משעת קצירה, ודעת הרא"ש הוא דמעיקר הדין די בשימור דלישה ורבא החמיר על עצמו לשמור משעת קצירה, ונהגו באשכנז ובצרפת לשמרן משעת טחינה לפי שאז מקרבין אותן אל המים שטוחנין החיטים בריחיים של מים. וכן נפסק בשו"ע תנ"ג ס"ד "החטים שעושה בהם מצת מצוה טוב לשמרם שלא יפלו עליהם מים משעת קצירה ולפחות משעת טחינה ובשעת הדחק מותר ליקח קמח מן השוק" וכתב המ"א בסק"ז דגם במקום שאין טוחנים ע"י ריחיים של מים צריך שמירה משעת טחינה משום שרגילים לרחוץ החיטים לפני הטחינה.
ג) והנה לגבי לישת הבצק שבודאי צריכה שימור לשם מצת מצוה וכנ"ל, נחלקו הקדמונים איך הדין אם גוי לש את העיסה וישראל עומד על גביו לשומרו מחימוץ, לדעת רב האי גאון ועוד, המצות כשרים שהרי הישראל שומרה מחימוץ, והרי א"צ עשייה לשמה ורק השימור בעינן לשם מצה, והרבה ראשונים חולקים וסוברים דאין יוצאים בזה יד"ח מצה, ומשום דאין אדם משמר מה שביד חבירו. ולהלכה פוסק המ"ב בשם האחרונים בסי' ת"ס סק"ג, דלכתחילה צריך ליקח למצוה מצה שנילושה ע"י ישראל דווקא, אבל אם א"א בענין אחר יש לסמוך על דעת המקילים ויוצאים יד"ח מצה בעיסה שלשה גוי וישראל עומד על גביו. (וידועה המחלוקת הגדולה אם לישה ע"י מכונה אסורה לכתחילה ודינה כעשיית גוי שישראל עע"ג, או שזה כשר ואינו דומה לגוי שהרי המכונה אינה יכולה להחמיץ בכוונה).
ד) ולגבי טחינת גוי כשישראל עומד ע"ג, כתב הט"ז בסי' ת"ס סק"א דכשר לכתחילה לכ"ע והטעם משום דאפי' אם נאמר דבעינן לישה ואפיה לשמה, מ"מ בטחינה לכ"ע צריכים רק שמירה מחימוץ וזה נעשה שפיר כשישראל עע"ג הגוי ושומרו מחימוץ. והחק יעקב שם בסק"ב מתיר טחינת גוי אפי' בריחיים ש"י, ואינו דומה ללישה ואפיה משום ששם הגוי בעצמו מתעסק בבצק ואין הישראל יכול לשמרו משא"כ בטחינה שנעשית ע"י כלי שהגוי מסבב סגי בשמירת ישראל. ובמחזיק ברכה מביא בשם מטה יהודא הסובר שצריך דווקא טחינת ישראל, ומסקנת המח"ב היא דאם הגוי טוחן ברש"י יש להחמיר כיון שהטחינה נעשית ע"י גברא דלא חזי, אבל אם הטחינה נעשית ע"י בהמות וכד' והגוי רק מכניס את החיטים בריחיים שפיר דמי שהרי הישראל מכוין לשם מצת מצוה, ודעת הגוי בטלה שהרי אינו טוחן בגופו. ובבה"ל ת"ס ד"ה אין לשין, מסיק דהמנהג הפשוט להקל בטחינת גוי, ומ"מ מי שאפשר לו שכל תיקוני המצות יעשו ע"י ישראל הרי זה משובח עכת"ד.
ה) וכל מה שנחלקו האחרונים הנ"ל מיירי דווקא בעשיית גוי שישראל עע"ג, אבל בודאי לא פקפק אדם מעולם שאם הישראל שם החיטים בריחיים של מים או של בהמות שיהא בזה חסרון לשמה, ולכאורה יש מקום לטעון שהרי הבהמה או המים אין להם כוונה והישראל אינו עושה בגופו את מעשה הטחינה וממילא ל"ה לשמה. וצ"ל דאפי' הסוברים דלישת מכונה אינה לשמה מ"מ בטחינה הוי שפיר לשמה, או מטעם הט"ז דבטחינה א"צ כ"כ כוונה, או משום שעיקר דרך טחינה הוא ע"י כח מים או בהמה וכד'. א"נ י"ל דבבצק צריך שמירה חזקה וזריזות לשמה שלא יחמיץ, שהרי גם אם לא יעשה בבצק שום פעולה הרי שהבצק יחמיץ מאליו, ולכן י"ל שאי אפשר לשמר מה שביד חבירו. משא"כ בטחינה שעדיין לא באו מים על החיטים וצריך רק לשמור שלא יבואו עליהם מים מבחוץ וזה אפשר לשמור גם במכונה. או מטעמים אחרים. וכן פשוט בבה"ל הנ"ל שהבאנו לעיל שאפי' לדעת המחמירין ע"י גוי מ"מ ע"י ישראל בריחיים של מים שפיר דמי. וכן פשוט בכל הפוסקים דסתם טחינת חיטים לפסח הוא ע"י ריחיים של מים, שהרי הרא"ש כתב דבעינן שמירה משעת טחינה משום שאז מקרבין אותם למים, ואפי' שהתשב"ץ מביא חשש לריחיים של מים יעו"ש דמיירי בטחינה בפסח עצמו דיש חשש רחוק של חימוץ ע"י המים אבל מעולם לא חששו על "לשמה". וא"כ אין שום סברא לחלק לגבי לשמה בין ריחיים המופעלים בכח מים או בהמה, או ע"י כח חשמלי.
ו) ואם יתעקשו לומר דמ"מ יש בזה איזה הידור כשטוחן בידיו ממש, הרי שוברו בצדו שהרי אין הטוחן משפשף ישירות בידיו ממש את האבנים, אלא מעשה הריחיים כך הוא, שהאיש מסובב בגלגל, המסובב רצועה, וע"י מערכת גלגלים האבנים מסתובבות וטוחנות את החיטים. ובאופן כזה ממש היו המכונות הראשונות ללישת מצות מכונה שאנשים סובבו גלגל שהפעיל מערכת גלגלים ורידד את הבצק, ועל זה טענו האוסרים שאין זה אלא כח כוחו ואינו כח גברא ממש, כמ"ש במודעה לבית ישראל ולפ"ז לא הועילו הרבה בתקנתן שהרי אם יש הידור בזה הוא כדי לצאת ידי השיטות הסוברים שמעשה מכונה דומה למעשי גוי, והרי לשיטת רבים וגדולים גם הריחיים של יד באופן הזה אינם כח גברא והוא מעשי מכונה ואינו מעשה אדם.
ז) ועוד דאם נחשוש דצריך כח אדם ממש הרי לכתחילה צריך שמירה משעת קצירה כנ"ל, וא"כ מה יועיל ע"י טחינה בריחיים ש"י בזמן שהקצירה נעשית ע"י מכונה (קומביין) ואמנם בשו"ת מנח"י ח"ג סי' צ"ט כתב דשמירה משעת קצירה היינו דווקא מאחר הקצירה שהרי כשהחיטים מחוברים לקרקע אינם יכולים להחמיץ ואינם צריכים שמירה, ולכן הקצירה עצמה א"צ להיות לשמה, וא"ש שהקצירה היא ע"י מכונה. ויש לדון בזה משום דבאופן שהחיטים כבר נתבשלו כ"צ וא"צ כלל לקרקע יכולים להחמיץ במחובר. כמבואר בסי' תס"ז ס"ה, ועוד דאפי' אם יתרץ על הקצירה כנ"ל מ"מ מה יענו על הדישה שגם היא נעשית ע"י הקומביין והרי בשעת דישה כבר שייך חימוץ וצריך שמירה.
ח) ונראה להביא ראיה מהגמרא דלא עלה על דעת אדם להדר ולטחון בריחיים ש"י דאיתא בפסחים דף י"א ע"א דלר' יהודה משקרב העומר היו שוקי ירושלים מלאים קמח וקלי מן החדש ברצון חכמים, והקשו בגמרא למה לא גזרו שמא יאכלו מן החדש בשעת קצירה וטחינה, ותירץ רבא דהתירו לו רק ע"י שינוי, דהיינו קצירה ע"י קיטוף ביד (בלא מגל), וטחינה מותר בחדש רק ע"י שינוי שטוחן בריחיים של יד, פרש"י "לא היו טוחנים אותו בריחיים של מים אלא בריחיים של יד דהוי שינוי לזכרון", וחזינן דרבא שהוא הוא המ"ד הסובר שמצות צריכין שמירה משעת קצירה או טחינה כנ"ל ואעפ"כ פשיטא ליה שאם טוחן ברש"י יזכור שהוא מן החדש ואסור באכילה, ואפילו שהטחינה נעשית סמוך לפסח, שהרי העומר קרב בפסח, מ"מ הוי שינוי גמור, ואין שום חשש שיעלה על דעתו דהטחינה בריחיים ש"י נעשית בישן כדי שהמצות מצוה יהיו לשמה בהידור.
ט) והנה בדורות הקודמים לא שמענו כ"כ מההידור של רש"י, ואין זכר למו בספרים העוסקים בהלכות הפסח, ובספרי מלקטים של זמנינו ראיתי הדנים ומביאים בזה בשם ספרים, ולע"ד לא דייקו ודימו מילתא למילתא, ובאמת לא שמענו מעולם שיש בזה הידור משום לשמה. ונראה שמה שהיו יחידים שטחנו בריחיים ש"י, בודאי היה טעמם משום שלא רצו להשתמש בריחיים של כל ימות השנה שיש בזה חשש חימוץ וצריך לנקרם היטב. ולכן הוצרכו ליקח רש"י קטנים המיוחדים לפסח. או משום חששות אחרים שהיו בריחיים גדולים כגון הפועלים ע"י קיטור, (עיין שד"ח מערכת חמץ ומצה אריכות בזה) ואולי שהיו מהדרין שרצו לטרוח בעצמם במצות מצוה ולא ע"י אחרים ולזה טחנו בעצמם ברש"י שלהם, (ועיין באבנ"ז הכותב שכל אחד יאפה בעצמו את מצותיו), או יתכן שבריחיים הרגילים היו הטוחנים גויים וחששו לדעת האוסרים טחינה ע"י גוי, אבל לא עלה על דעת אדם מעולם שיש איזה חסרון הידור בדין "לשמה" בקמח שנטחן בריחיים של מכונה. קיצורם של דברים: א) ברור שבכל הדורות טחנו למצות מצוה בריחיים של מים ולא פקפק בזה אדם מעולם שיש חסרון של לשמה. ב) אין שום סברא לחלק בין כח מים או בהמה לבין כח חשמל. ג) אין בשום ספר דיון כלל להחמיר על הנ"ל ואלו שדנו לאסור מיירי דווקא כשגוי מכניס החיטים או טוחן בריחיים ש"י. ד) בדור שלפנינו לא ידעו כלל מהידור כזה. ויתכן שהרוצה לשנות ולהתחיל להשתמש ברש"מ א"צ אפילו התרת נדרים.
ופשוט שכל דברי הם רק לעורר כי לא באתי לכלל הוראה ואשמח לשמוע הערות מהקוראים ומבעלי הוראה.
<h3>אפיית מצות - מצות מהשוק</h3>
הרב גבריאל שוסטער
הקדמה
בשנים האחרונות, עדים אנו להתפשטות התופעה הקרויה "מצות חבורה". בקרב בני התורה וחוגי הישיבות הולך ורווח הנוהג להתאגד יחדיו לצורך אפיית מצות מצוה, תוך נקיטת כל ההידורים האפשריים לחוש לכל שיטות הפוסקים בענין<sup>1</sup>, בד בבד עם השגחה מעולה על עצם תהליך האפייה מהחל עד כלה. ובודאי שיש לברך על כך, שכן מי לנו גדול מרבותינו הראשונים עליהם העיד הטור (סי' תס) לאמור: "בעלי מעשה וחסידים מחמירין על עצמם כגאונים המחמירין ולשין בעצמם ואופין, כההיא דאמרינן (פסחים קטז.) מה דרכו של עני הוא מסיק ואשתו אופה. לכן מצוה על כל אדם להשתדל בעשיית המצות ובאפייתן.<sup>2</sup> וכן היה נוהג א"א הרא"ש ז"ל<sup>3</sup>, היה משתדל בהן ועומד על עשייתן ומזרז העוסקים בהן והיה מסייע בעריכתן".<sup>4</sup> וכן העיד, בשעתו, בעל ה"חיי אדם" (כלל קכח, לב): "וראוי לכל ירא שמים שיהיה הוא בעצמו עומד על עשיית המצה וכ"ש במצות המצוה, ולהזהירם ולזרזם, וכן היו עושין גדולי ישראל הראשונים וגם בזמנינו".<sup>5</sup> אמנם, בדורנו, נבצר מאת חלק גדול מקהל שומרי התורה והמצוות להשתתף ב'חבורות' אלו, מפאת חוסר יכולת או זמן וכיוצא, ועליהם לרכוש מצות מתוצרת מפעלים שונים. כאמור, ישנם גם סיבות מצד ההלכה שמחמתם חששו ה"חבורות" לאפות מצות בעצמם, כמו שיתבאר בסמוך, ועלינו לדון בחששות אלו עבור המון העם הקונים מצות ממפעלים.<sup>6</sup>
החששות
נראה שיש ג' חששות במצות מהשוק; א) חשש לשהייה בכדי שיעור חימוץ. ב) חשש לפירורים המושהים על שולחן הלישה ועשויים להתערב בעיסה. ג) חשש למצות כפולות, שאם כי ניתן להבדילן לעצמן ולהשליכן, עלולות הן לאסור את המצות הכשרות הנעשות לצידן או את כלי העריכה והאפייה.<sup>7</sup>
חשש לשהיות
בתהליך אפיית המצות, יש לחוש שמא נשתהתה העיסה בין עסק לעסק (כגיבול, לישה ועריכה). מה גם, שעקב כמות המצות הגדולה המצויה בבתי האפייה, יש להניח שחלה הפסקה ממושכת בין שלב הניקור לבין ההכנסה לתנור. והנה, למרות ששיעור החימוץ המפורש בהלכה - י"ח מינוטין (שיעור מיל)<sup>8</sup>- נשמר בקפדנות ברוב ככל מאפיות המצות, מכל מקום מבואר בפוסקים ששיעור זה איננו קבוע בהחלט, ופעמים שגם בשהייה פחותה מח"י רגעים עשויה העיסה לבוא לידי חימוץ וכדלהלן.
המקור לשיעור חימוץ בכדי הילוך מיל
גרסינן במסכת פסחים (מו. מתני'): "בצק החרש, אם יש כיוצא בו שהחמיץ הרי זה אסור". ובגמרא: "אם אין שם כיוצא בו מהו? אמר רבי אבהו אמר רבי שמעון בן לקיש כדי שילך אדם ממגדל נוניא לטבריא - מיל". ופירש רש"י: "בצק החרש: שאין ניכר אם החמיץ אם לאו. אם יש כיוצא בו שהחמיץ - אם יש עיסה אחרת שנילושה בשעתה וכבר החמיצה". ופסק בשו"ע (סי' תנט ס"ב. ועי' ביה"ל ד"ה הוי) דשיעור מיל על השיטות הסוברות ששיעור מיל הוא כ"ד מינוטין], שהרי חומרא זו היא לכאורה כנגד דין מפורש בשו"ע (סי' תנט ס"ב): "כל זמן שמתעסקים בו (בעיסה), אפילו כל היום אינו מחמיץ". וכתב הרמ"א (ומקורו מתרוה"ד): "ויש להחמיר למהר בענין עשיית המצות, כי יש לחוש שהשהיות יצטרפו לשיעור מיל", ופי' המ"ב (סק"טז): "בתרומת הדשן כתב דבשעה שעוסק בעיסה עסק גמור דהיינו בעיטת הידים ורידוד אפילו שהה בינתים מעט וחזר ושהה מעט אין מצטרף לשיעור מיל, דהעסק שעוסק אח"כ מבטל האתחלתא שהתחיל להתעורר בו כח החימוץ בשעה שהיתה מונחת בלא עסק". הרי שאפילו אם ישנם יותר מח"י רגעים בין הלישה לאפיה אין לחוש לחימוץ כל כמה שהתעסקו בעיסה, שהעסק מבטל את השהיות. הן אמת, שמנהג הפסקת האפייה לכשעצמו (היינו שאין ללוש עיסה חדשה עד לאחר י"ח מינוטין) יש למצוא לו מקור, וכמבואר בדברי המ"ב (שם סקל"ג) שכתב: "מנהגנו כהיום לרחוץ אשה הלשה את ידיה וכן הכלים שלשין בו לאחר שעשו בו שנים או ג' עיסות עד שלא יהיה מהתחלת הלישה יותר משיעור מיל. וכן המגלגלים ישגיחו אם מודבק בידיהם עיסה וירחצו ידיהם ג"כ משיעור מיל לשיעור מיל" [ועי' בשו"ת חלק לוי (או"ח סי' קנו)]. אבל לזרוק המצות צ"ע, שאפילו נילושה עיסה שנדבקה על השלחן בתוך העיסה המוכנה למצות, מבטל העסק המאוחר את השהיות המוקדמות.
אמנם מצינו מקור למנהג זה בדברי הראשונים; איתא בפסחים (מח:, מתני'): "רבן גמליאל אומר שלש נשים לשות כאחת ואופות בתנור אחד זו אחר זו. וחכמים אומרים שלש נשים עוסקות בבצק כאחת, אחת לשה ואחת עורכת ואחת אופה. רבי עקיבא אומר לא כל הנשים ולא כל העצים ולא כל התנורים שוין, זה הכלל תפח תלטוש בצונן", וגרסינן בגמרא: "תנו רבנן, לשה היא מקטפת וחבירתה לשה תחתיה, מקטפת היא אופה וחבירתה מקטפת תחתיה והשלישית לשה, אופה היא לשה וחבירתה אופה תחתיה והשלישית מקטפת וחוזרת חלילה, כל זמן שעוסקות בבצק אינו בא לידי חימוץ". והקשו הראשונים (הר"ן, הריטב"א ועוד) למה אסרו חכמים ליותר מג' נשים ללוש כאחת, הא כל זמן שעוסקות בבצק אינו בא לידי חימוץ. ותירצו הר"ן (באופן אחד), והריטב"א, והמאירי (בשם יש חולקין), ודיעה א' ברבינו דוד, וכן כתב התשב"ץ (יבין שמועה פי"ד אות ה מי"א) שמ"ש בברייתא כל זמן שעוסק בבצק אינו בא לידי חימוץ י"ל כך היא בדיעבד, אבל לכתחילה יהבו רבנן שיעורא משום גדר וסייג, שמא מתוך העסק תלאה ותניח העיסה ותחמיץ. ומבואר במ"ב (סקל"ג) וחיי אדם (שהוא מקור להמ"ב) דללוש שלש עיסות הוא שיעור מיל [אע"פ שאין כן המציאות בזמן הזה, אפשר משום דבזמן הזה חלק גדול מהעשיה היא ע"י כלים. וע"ע בשו"ת שו"ע הרב (סי' ו)]. אבל להלכה נקטו הרמב"ם (פ"ה הי"ג), המאירי, הרשב"א בתשובה ועוד ראשונים, שאפי' כל היום אם נתעסק בהעיסה אינה באה לידי חימוץ, וכן פסק בשו"ע (סי' תנט ס"ב) [ומה שנקטה המשנה "שלש נשים", עי' בריטב"א, ובשו"ת הרשב"א, ובמגיד משנה. וראה עוד להלן]. א"כ
להלכה, לכאורה, אין מקור למנהג העולם.
ועיין בערוה"ש (סי' תנט ס"ז) שכתב: "ויש להחמיר ולמהר בענין עשיות המצות, שהרי יש מי שסובר לשהות כשיעור מיל מתחלת הלישה עד האפייה, כלומר עד הנחה בתנור וחשבינן בהזמן הזה מה גם מה שעסקו בהעיסה (ב"ח בשם הריא"ז), ועם כי אין הלכה כן, מ"מ במצה ראוי להחמיר". וכעין זה במקור חיים (קיצור דינים סי' תנט ס"ב): "אפ' כל היום אינו מחמיץ - ב"ח כתב דיש להחמיר לעצמו שלישת האשה לא תהא יותר ממיל וכו'". אבל המעיין בגוף דברי הב"ח (סי' תנט סק"ג ד"ה כתב) ובמקורו בריא"ז (בשלטי גיבורים טו: אות א), ישר יחזה שדעתם על פי הירושלמי דעד שיעור ד' מיל אין חשש. וכן כתבו הח"י (סקי"א), והא"ר (סק"ח) בדעת הב"ח, שאין חשש עד שיעור ד' מיל, וצ"ע.
ואפשר, שהנוהגים כן נתחלף להם דין רחיצת הכלים אחר שיעור מיל במצה ששהתה שיעור זמן זה, והחליטו בשניהם לאיסור, או שום סייג אחר וצ"ע [ראיתי בספר אחד שהביא מקור למנהג זה משו"ת דברי מלכיאל (ח"ד סי' כא), אבל המעיין שם יראה שדבריו אמורים לענין ניקוי הכלים ולא לגבי חשש חימוץ בהמצות]. הוא י"ח מינוטין. הרי שסתם עיסה שאין ניכר אם החמיצה אם לאו אין לחוש לה עד שיעור מיל.
<h4>משמעות דברי הגמרא לאסור משום חימוץ אפילו בתוך שיעור מיל</h4>
והנה, לקמן שם במשנה (מח:) שנינו: "רבן גמליאל אומר שלש נשים לשות כאחת ואופות בתנור אחד זו אחר זו. וחכמים אומרים שלש נשים עוסקות בבצק כאחת, אחת לשה ואחת עורכת ואחת אופה. רבי עקיבא אומר לא כל הנשים ולא כל העצים ולא כל התנורים שוין, זה הכלל תפח תלטוש בצונן". ובגמרא: "תנו רבנן: לשה, היא מקטפת וחבירתה לשה תחתיה. מקטפת, היא אופה וחבירתה מקטפת תחתיה והשלישית לשה. אופה, היא לשה וחבירתה אופה תחתיה והשלישית מקטפת. וחוזרת חלילה. כל זמן שעוסקות בבצק אינו בא לידי חימוץ". ופירש"י: "רבן גמליאל אומר שלש נשים לשות כאחת - כל אחת מלא התנור, ואין כאן חימוץ, אף על פי שהאחת ממתנת עד שיאפו השתים. וחכמים אומרים - אין להקל כל כך שיהו לשות כאחת, אלא שלש נשים עוסקות כל אחת בבצק שלה: אחת לשה - האחרונה לשה, כשחבירתה האמצעית מקטפת, והשלישית שלשה תחלה אופה, וסידרא מפרש בגמרא. תנא לשה היא מקטפת - אדרבנן קאי, הראשונה שקדמה ללוש מלא התנור קטן שלהן תחלה, כשהיא מקטפת דהיינו עריכה שקורין אנטוורטי"ר, וחברתה מתחלת ללוש עיסה שלה. מקטפת היא אופה - וזו הראשונה שהיתה מקטפת עכשיו, וגמרה קיטופה היא אופה ונותנת לתנור, וחבירתה שהיתה לשה מקטפת תחתיה, והשלישית לשה, וכשגמרה ראשונה לאפות גמרה אמצעית לקטף ואחרונה ללוש הרי האמצעית המקטפת אופה, וחבירתה האחרונה מקטפת תחתיה, והראשונה חוזרת ולשה, שהיו תנורין קטנים, ולא היתה מספקת [אלא] כמלא תנור. וכן חוזרות חלילה - חלילה לשון מחול סביב סביב".
ושני ענינים נמצינו למדים מן האמור; א) שכל זמן שעוסקות בבצק אינו בא לידי חימוץ, ומבואר שלא כל עיסה מחמיצה בכשיעור מיל (וכן כתבו הריטב"א ועוד ראשונים לעיל דף מו.). ב) לדעת חכמים הסוברים שאסור לשלש נשים ללוש כאחת, משמע שהוא אפי' באופן שאין שוהות שיעור חימוץ. ולכאורה צ"ע, דבדף מו. משמע ששיעור חימוץ הוא מיל.
<h4>עוד מקור לאסור לדעת מקצת הראשונים אפילו משהו פחות משיעור מיל</h4>
אמנם מסוגיית הגמרא בפסחים דף מב. יש להוכיח שלדעת מקצת הראשונים שאף שהייה כל שהיא אוסרת משום חימוץ. דגרסינן התם "דרש רבא אשה לא תלוש בחמה ולא בחמי חמה ולא במים הגרופין מן המולייר ולא תגביה ידה מן התנור עד שתגמור את כל הפת". ופירש רש"י: "ואל תגביה ידה מן התנור - כלומר תהא עוסקת בבצק כל שעה".<sup>9</sup> וכן כתב הר"ח (שם) בשם י"א, והריטב"א (דף ז. ד"ה והתניא).<sup>10</sup> אבל רוב הראשונים (דיעה א' בהר"ח, רי"ף, ר"ן על הרי"ף ובחידושיו, רבינו דוד, שו"ת הרשב"א ח"א סי' קכד ד"ה דוקא, ראב"ן, רא"ש פ"ב סי' לט, מאירי, רשב"ץ יבין שמועה פי"ד ס"ג) נקטו שמ"ש לא תגביה ידה מן התנור היינו לומר שלא תניח את הפת מוטלת ותתעסק בדבר אחר, שמא תימשך בכך ולא תדקדק בשיעור שהיית העיסה.
<h4>צ"ע לומר שעיסה נתחמץ בשהיית משהו</h4>
והנה לכאורה יקשה עד מאד לומר ששהייה כל שהוא מחמצת, דבדף ז. איתא: "ולבתר איסורא לא מצי מבטיל ליה? והא תניא היה יושב בבית המדרש ונזכר שיש חמץ בתוך ביתו מבטלו בלבו, אחד שבת ואחד יום טוב. בשלמא שבת משכחת לה כגון שחל ארבעה עשר להיות בשבת, אלא יום טוב בתר איסורא הוא. אמר רב אחא בר יעקב הכא בתלמיד יושב לפני רבו עסקינן ונזכר שיש עיסה מגולגלת בתוך ביתו ומתיירא שמא תחמיץ, קדים ומבטיל ליה מקמי דתחמיץ". ופירש"י: "עיסה מגולגלת - שלא החמיצה, ומפני אימת כבוד רבו אין יכול לקום ולילך ולאפותה". הרי שאף שנשתהתה עיסה זו זמן מרובה, לפי ערך [בכדי הליכה לבית רבו, וישיבה לפניו], עדיין נידונית היא כלא החמיצה ובידו לבטלה.
<h4>תירוץ הריטב"א וסתימות הפוסקים כנגדו</h4>
הן אמת, שהריטב"א (ז. ד"ה והתניא) שם כתב וז"ל: "...ועוד הקשה תלמיד זה, האיך הניח ביו"ט עיסה מגולגלת בתוך ביתו, דהא קיי"ל דלכתחילה אסור להניח העיסה כלל בלא עסק וכדתנן ולא תגביה ידה מן התנור. ותירץ כשהניחם בתוך ביתו הנשים היו עוסקות בעיסה ובקטוף, הצטרך ללכת לרבו ונטרפה לו השעה". אכן לכאורה אין זו פשיטות הסוגייא והראשונים. וכן בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' קכד) והתשב"ץ (שם) הביאו ראיה מגמרא זו שאין חשש לשהייה מועטת.
<h4>מהלך הראשונים בסוגייא</h4>
הרשב"א (שם) כתב לתרץ, דמה שאסרו חכמים לג' נשים ללוש כאחת הוא משום שנכלל בדין של לא תגביה ידה מן התנור, דהיינו שאסור להתעסק בדבר אחר, ואם שהתה האשה עד שגמרה חבירתה הו"ל כעסק בדבר אחר [ואין הכי נמי, אם תתעסק בעיסה עד שתגמור חברתה את הפת אין חשש]. וכן כתב המאירי (בספרו מגן אבות, ענין טו). וכן משמע ברא"ש (פ"ג סי' ו) שכתב וז"ל: "כתוב בשם ה"ר יונה היכא דלש יותר מזה השיעור (חלה), חכמי צרפת ז"ל אוסרין העיסה. ונ"ל להתיר, דטעמא דהאי שיעורא משום דאמרי' כל זמן שעוסקין בבצק אין בא לידי חימוץ. ושיערו שבזה השיעור מועיל עסק הידים אפי' כל היום, וביותר אין הידים מספיקות להתעסק בה מתוך גודלה. ומ"מ כיון שאפי' אם לא נתעסקו בה כלל אינה אסורה אלא עד מיל, זה העסק שמתעסקים בה אע"פ שאין כדאי, לא גרע ממה שלא יתעסקו בה כלל. וכיון שאין שוהין בה יותר משיעור מיל מותר". הרי שדעת הרא"ש להתיר ללוש עיסה גדולה יותר משיעור חלה, משום דמעיקר הדין נקטינן שאפי' אם לא נתעסקו בה כלל אינה אסורה אלא עד מיל, א"כ אפי' אם במשהו מהעיסה אין בו עסק אין חשש. ומ"ש הרא"ש "ואע"פ שאין כדאי", היינו שלכתחילה אין לשהות כמש"כ לעיל מהרשב"א, וכל כמה שלא נשתהתה העיסה במכוון אלא בדרך עראי ומקרה אין איסור בדבר.<sup>11</sup>
<h4>דעת הגאונים</h4>
מיהו, סיים הרא"ש שם: "לדעת הגאונים שאמרו שלכתחלה אין להניח העיסה רגע אחד בלא עסק א"כ לכתחלה אין ללוש יותר מזה השיעור". ומבואר, שחומרא יתירה יש בדברי הגאונים הנ"ל על שיטת חכמים במתני' דשלש נשים. שעד כאן לא אסרו חכמים אלא שלא תשהה אשה בלישתה עד גמר מלאכת חבירתה, לפי שהיא כעוסקת בדבר אחר, אבל ללוש עיסה גדולה מותר, ואילו הגאונים החמירו גם בלישת עיסה גדולה יותר מהשיעור האמור בה, על אף שבזה אין כוונתו להשתהות בעצם. וכן מבואר ממקור דברי הגאונים, בספר מאה שערים להרי"ץ גיאת הלכות פסח (דף צה.), שכתב וז"ל: "ומנהג שאנו עושים בשתי ישיבות כחכמים דמתני' שלש נשים, מ"מ יחמיר בכמות הדברים האלו ולהתרחק מן האסור טפי עדיף".<sup>12</sup> [ועיין לקמן].
<h4>להלכה</h4>
להלכה פסק השו"ע (סי' תנט ס"ב): "לא יניחו העיסה בלא עסק ואפילו רגע אחד. וכל זמן שמתעסקים בו, אפילו כל היום אינו מחמיץ, ואם הניחו בלא עסק שיעור מיל, הוי חמץ. ושיעור מיל הוי רביעית שעה וחלק מעשרים מן השעה". ובבאר הגולה שם (אות ד) ציין מקור דברי השו"ע: "מהא דרבא שם (מב.) וכפרש"י, או ממשנה מח: כחכמים". והנה לפי מה שהבאנו לעיל מהרשב"א, שתי הגמרות שציינם בבאר הגולה טעם אחד להם, אולם יעויין בד"מ הארוך (ד"ה ידה) על הטור (שכתב: "לא תגביה ידה מן הפת להתעסק בעסק אחר עד שתגמור כל הפת דלכתחלה צריך שלא יניחוה בלא עסק אפי' רגע אחד וכל זמן שמתעסקין בו אפי' כל היום אינו מחמיץ") שכתב וז"ל: "שכן כתב הרמב"ם ורש"י, דלא כהר"ן דסבירא ליה דאם עוסק בצרכי התנור לא מיקרי הפסק". הרי דלא סבירא ליה כדברי הרשב"א שהבאנו לעיל.
<h4>שהייה כחלק מסדר האפייה</h4>
פשוט שאין איסור בשהייה שהיא חלק מסדר האפייה הרגיל. כן מבואר בשו"ת הרשב"א ובריטב"א (לעיל), שכל שהייה שהיא על סדר האפייה אין בה חשש.
<h4>סיכום</h4>
נמצא על פי האמור, שבסתם בתי אפיית המצות שאין משתהים שם יותר מי"ח רגעים יש להכשיר -עכ"פ בדיעבד- את כל המצות. וברוב המפעלים, גם לכתחילה אין כל חשש, מכיון ששהיותיהם הן על סדר אפיית המצות בלבד.
<h4>נתחמם מחמת עסק הידים</h4>
אכן, מצד אחר יש לאסור מצות הנלקחות מן השוק, וזאת על פי מה שכתב בשו"ע שם: "ואחר שנתעסקו בבצק ונתחמם בידים, אם יניחוהו בלא עסק מיד יחמיץ", ומקורו בשו"ת הרא"ש (כלל יד אות ד). על כן, בהיות שהדבר מצוי במפעלים רבים, שקודם הכנסת המצות לתנור מונחת העיסה על שלחן העריכה בלא עסק (כתוצאה מכמותו הגדולה של הבצק), יש להחמיר בנידון ולאסור מצות מן השוק.
<h4>צ"ע בשיטת הרא"ש</h4>
אולם נראה, שאי אפשר ללמוד בדעת הרא"ש כפשטות לשונו בתשובה. שהרי לכאורה סתר הרא"ש דברי עצמו; שבפסקיו (עי' לעיל) כתב שמ"ש רבא "ולא תגביה ידה מן התנור עד שתגמור את כל הפת", היינו שלא תעסוק בדבר אחר, ומבואר שסברתו שאין חשש בעיקר השהייה, אפילו אחר שנתחמם בידים (ולשון מימרא דרבא "עד שתגמור את כל הפת"). ועוד צ"ע, ממה שפסק הטור (סי' תנט): "ולא תגביה ידה מן הפת להתעסק בעסק אחר עד שתגמור כל הפת". וצ"ע למה לא פסק כדעת אביו הרא"ש בתשובה שאסר בכל שהיית משהו.
וראיתי בהלכות פסח בקצרה מהרא"ש (ד"ה ואחר) שכתב וז"ל: "אשה לא תלוש לא בחמה לא בחמין ולא בחמי חמה. וביום המעונן אסור ללוש תחת אויר השמים, לפי שהשמש זורח על העבים וחמה מתפשטת בכל מקום. ולא תגביה האשה את ידה מן העיסה עד שתכניס אותה לתנור אלא כל שעה תהא עוסקת בה. וכ"ז שעוסקין בבצק אינו בא לידי חימוץ. אבל אחר שנתעסק בה ונתחממה תחת הידים, אם יניחוה בלא עסק מיד יחמיץ. וקרוב לתנור לא ילוש מפני חום האש". ומשמע שכאן חזר בו הרא"ש ממה שכתב בפסקיו, ופירש סוגיית הגמרא של "ולא תגביה האשה את ידה" כשיטת רש"י.
עוד יש להקשות לשיטה זו, וכמו כן על הפוסקים שהביאוה להלכה, ממה שפסק הרא"ש (פ"ב סי' טו) כדעת רבי יוחנן (בדף לז.) להתיר עיסה שנילושה ושהתה על האלפס אפילו הדביקה על האלפס מתחילה ולבסוף הרתיחה עד שנאפית.
ועוד צ"ע להבין כן בדעת הרא"ש, ממה שכתב הרא"ש בפסקיו (פ"ב סי' כו): "אמר רב הונא בציקות של נכרים ממלא אדם את כריסו מהן ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה. פי' רש"י שמכיר שלא החמיצה, שאין שם לא קרני חגבים ולא הכסיפו פניו. יש תמהים על פרש"י דלא מסתבר להקל כולי האי להתיר בצק שלש הנכרי שלא בפנינו, דחיישינן שמא לשו בחימוץ, ומפרשינן כגון בצקות של נכרי שלשו הנכרי בפנינו. ולא נהירא לי, דא"כ הוי ליה למימר קמח של נכרים שלשו בפנינו. הלכך נראה לי לפרש כפרש"י דכיון שאין אנו רואין בו לא שיאור ולא סידוק מותר". וצ"ע, שאפילו אם אינו רואה לא שיאור ולא סידוק, עדיין יש לו לחוש שמא החמיצה, שמא כבר הפסיק לעסוק בה [קושיית החזו"א (סי' קכא אות טז)].
ועוד צ"ע, דהב"י הביא דעת הרא"ש בתשובה, ולאחר מכן הביא מתרומת הדשן שדן אם שהיות מצטרפות לשיעור מיל, ולא כתב שלדעת הרא"ש אסור אפילו בזמן מועט כל שנתחממה מחמת הידים. וכבר נתעורר בזה בדרכי משה (סק"ג). לא זו אף זו, אלא שבהגהת השו"ע הביא הרמ"א עצמו דעת תרוה"ד סמוך ונראה לפסק המחבר כהרא"ש כמוסיף, ולא כחולק- אף שדבריהם סותרים להדיא.
<h4>צ"ע בדעת המחבר והרמ"א</h4>
ועוד צ"ע מפני מה פסק המחבר כהרא"ש, שהוא דעת יחיד, ודלא כהרשב"א (בתשובה שם) שהביא מעשה רב מהרמב"ן שהיה שולח מצות לתנור רחוק מביתו יותר מי' בתים. והובאו דבריו להלכה בתשב"ץ (יבין שמועה מאמר חמץ). וכן מבואר ברמב"ם (פ"ה מהלכות חו"מ) כשיטת הרשב"א.<sup>13</sup>
כן צ"ב במה שכתב הרמ"א (סי' תנט ס"א): "ויש ליזהר מלהוליך המצות לתנור תחת הרקיע מגולה", וכפי שביאר דבריו בערוה"ש (שם ס"ד), שתורף החשש הוא במה שנושאים את העיסה לבית אחר רחוק ממקום עריכתה והיא מתחממת תחת השמש. ומבואר שמחמת השהייה לאחר העריכה כשלעצמה אין לחוש, אלא מחמת חימום השמש ותו לא.
עוד יש להתעורר בלשון השו"ע (סי' תמד ס"ח) שכתב: "היתה לו עיסה בביתו והוא טרוד במקום אחר וירא שמא תחמיץ, מבטלה בלבו קודם שתחמיץ". הנה, שגם במצב בו ערוכה העיסה ומוכנה לאפייה, אין בו כל חשש מהותי מלבד: "וירא שמא תחמיץ".
<h4>מהלך בעל ה"קרבן פסח" בדברי הרא"ש ותרוה"ד</h4>
ועיין בספר קרבן פסח (לרבי שלמה קלוגר, סי' תנט ס"ב), שעמד על סתירת דברי הרמ"א ממש"כ בד"מ למה שהביא בהגהת השו"ע, וכתב: "התרוה"ד ג"כ מודה להרא"ש, [וחזר בו] הרמ"א כאן ממ"ש בד"מ. והוא דעד כאן לא קאמר הרא"ש דאם הניחוהו בלי עסק מיד יחמיץ, רק אם הניחו בלי עסק יותר ממה שדרך העוסקים בעיסה לעשות (עי' לעיל), דודאי אף העוסקים כל שעה בעיסה מניחין קצת מהעסק לפוש או להפכו מעבר לעבר ומצד לצד ושוהין גם כן בינתים, ולכך בשהייה כזו ודאי לא נאסר תיכף, דלא ניתנה תורה למלאכי השרת, שא"א ליזהר בזה. ובזה קאמר התרוה"ד דאף דשהיה כזו אינו אוסרת מ"מ יש לחוש שהשהיות יצטרפו לשיעור מיל, ולכך קאמר למהר לעשות וכו'. אך הרא"ש מיירי שהניחוהו בלי עסק יותר מדרך העוסקים בעיסה, ואז בזה נאסר מיד בלי זמן מרובה, והוי הכל לאחדים. זה נראה דעת התרוה"ד והרב בהג"ה". ואחר כך הביא דהרא"ש סבר כרש"י, דמ"ש רבא "ולא תגביה ידה מן התנור עד שתגמור את כל הפת" היינו כרש"י, שלא שהה קצת. ובהשמטות הקשה שהרא"ש סתר עצמו, דבפסקיו סבר דמש"כ רבא שלא תגביה היינו שלא תעסוק בדבר אחר. וסיים "וצ"ע קצת"<sup>14</sup> [ועיין מש"כ הרא"ש בקיצור הלכות פסח, וכנ"ל].
<h4>ראיה לדבריו</h4>
וכהבנת בעל הקרבן פסח בשיטת התרומת הדשן, מוכח מדברי התרוה"ד בגוף התשובה שם, שהביא דברי חכם אחד להתיר בצירוף שהיות, וחכם זה הוא המהרי"ל (בשו"ת החדשות סי' נא), שהוכיח כן ממ"ש [לשון זו לא נזכרה בגמרא אלא בדברי הרא"ש] כל זמן שעסוקין בבצק אפילו כל היום כולו אינו בא לידי חימוץ - "וכי היאך איפשר להתעסק כל היום בכל הבצק שלא ישהה כאן מעט וכאן שיצטרף בכל היום להילוך מיל". ומפורש יוצא, שנידון המהרי"ל הוא בשהיות שבשעת עריכת העיסה, ואותן השהיות הן הן שהסיק בעל תרומת הדשן לאסרן, ולא כאלו שאינן נוגעות במישרין לעצם עסק המצות. וכמו שכתב הקרבן פסח בדעתו. ברם, אחרי ככלות הכל לא עלתה ארוכה לשאר הסתירות שבדברי הרא"ש והפוסקים, ואף לדבריו שיטת הרא"ש היא דעת יחיד.
<h4>מהלך של הביה"ל</h4>
ועיין בביאור הלכה (תנט ד"ה ואחר) שנתקשה בהרבה מהקושיות דלעיל, וצידד לומר שחזר בו הרמ"א ממה שכתב בד"מ, וסבר שדעת הרא"ש לאסור רק באופן בו ניכר להדיא שנתחממה העיסה ובאופן כזה אפשר דכו"ע מודו. אולם לא הכריע שם את הדבר וסיים בלשון: "ומכל מקום צ"ע".
<h4>דעת הרבה פוסקים כהביה"ל</h4>
והנה, הסבר הביאור הלכה בדעת הרמ"א (והרא"ש) שהניחו בצ"ע, פשוט הוא להרבה פוסקים; עיין בהגהות מספר תוספת שבת (סי' תנט) שכתב "נתחמם בידים - נ"ב היינו אם ידוע שנתחמם". וכן בהגהות הברוך טעם לשו"ע (לרבי ברוך פרנקל) שכתב: "ואחר שנתעסקו בבצק ונתחמם בידים וכו'. כתב בספר היקר דהיינו בידוע שנתחמם ע"כ". וכן כתב בספר שבילי דוד (סי' תנט סק"א: "י"ל שחזר כאן מזה, דמסתמא לא אמרינן דנתחמם, רק כשידעינן דנתחמם אז מחמץ מיד"). ובספר גנזי חיים (מבעל חדרי דיעה סי' תנט). ובמנחת פתים (סי' תנט ס"ב: "ולכאורה נראה, דהרא"ש מיירי ברואין שנתחמם העיסה, אבל בסתמא אין חוששין רק בשיעור מיל, ונראה ברור לכאורה"). וכתב דכן סבר השו"ע הרב (סי"א). וכן סבר בשו"ת בית היוצר (או"ח סי' כח ע"ש), ושו"ת מחזה אברהם (ח"א סי' קג). וצידד כן בשו"ת צוף דבש (או"ח סי' פח: "אפשר דהרא"ש איירי שראינו שנתחמם בידים דוקא, דאפשר דיתעסקו בו ולא יתחמם בידיהם" וע"ש). וכן משמע בב"ח (סי' תנט סק"ג ד"ה עוד "וצריך לתת לב לפי הענין", ויש לדחות). וכן סבר המנח"י (ח"ג סי' ק"מ).<sup>15</sup>
<h4>הכרעת המ"ב לדינא כפי שצידד בביה"ל</h4>
ונראה שאע"פ שבביאור הלכה הניח החפץ חיים סברתו בצ"ע (ובסי' תנט סקי"ח משמע שדעתו לאסור), מ"מ בחיבורו משנה ברורה סתם כן בפשיטות, ובכמה מקומות; א) בסי' תנט כתב המ"ב (סק"י): "ובדיעבד אם לש נגד פי התנור דינו כלש במקום השמש ומבואר לקמן סעיף ה עיי"ש. ודע דיש שנכשלים בזה, כגון האופין, שיש מהן שבשעה שהמצות בידם על המקל להורידן לתנור ומקרבין אותה לפי התנור הם שוהים ומתישבין -[בדעתם] באיזה מקום להניחה בתנור, או גרוע יותר מזה, שפונים ראשם ומשיחים עם העורכים. ובין כך המצה מתחמם מאד כנגד פי התנור והוא איסור גמור לפי המבואר כאן". הרי שיסוד האיסור הוא מחמת קרבת העיסה לחום התנור, ולא מפני חשש שמא נתחממה בידים (ויש לדחות). וכן הביה"ל (סי' תסא ד"ה ויש) כתב: "דאפי' למה דמחמרינן לעיל בסי' תנ"ט בהיתה העיסה חמה ואפי' בפחות משיעור מיל". ב) בסי' תסא ס"ב פסק המחבר: "טפקא של חרס חדשה, לא שנא הסיקה מבפנים או מבחוץ, מותר, כיון שהאור שולט תחתיה אעפ"י שאין שלהבת עולה על גבה מרתח רתח והפת נאפית מיד ואינה בא לידי חימוץ; אבל צריך להסיק תחלה בין תנור בין כוביא בין באלפס בלא מים בין בקרקע. אבל להדביקו תחלה ואחר כך להסיק, יש אוסרים וטוב ליזהר". וכתב המ"ב (שם סק"י) "יש אוסרים - היינו לכתחלה [הגר"א], ודוקא אם לא נשתהה שיעור מיל עד התחלת האפיה, דאל"ה לכו"ע אסור אף בדיעבד". [ועי' בחיי אדם (כלל קכח, כו) ודבריו הובאו בס' מחנה ישראל מהחפץ חיים (פי"א סי"ג) שדעתו לאסור אחר עסק בידים דוקא אם הוא סמוך להתנור].<sup>16</sup>
<h4>מהלך החזו"א בדעת הרא"ש</h4>
אמנם, בדברי החזו"א (סי' קכא אות טז - סי' תנט) מצאנו מהלך אחר בדעת הרא"ש וז"ל: "והא דאיתא בשו"ת הרא"ש כלל יד סי' ד מיד הוא מחמיץ, וכן הוא לשון רבינו ירוחם נ"ה ח"ג, ר"ל מיד הוא הולך ומתחמץ, ויתכן שהכסיפו פניו ואם הכסיפו פניו הוא חמץ מיד, אבל אין חוששין לזה דיעבד דלא שכיח הדבר... אמנם הד"מ פי' דברי הרא"ש שאוסר דיעבד וכתב דדברי תרוה"ד הם נגד דברי הרא"ש. אבל נראה דחזר בו הרמ"א, שהרי הביא התרוה"ד על דברי המחבר שהביא דברי הרא"ש, אלא, דדברי הרא"ש לכתחלה ודברי התה"ד לענין בדיעבד אי שהיות מצרפות".<sup>17</sup>
וראיתי בקובץ אור ישראל (לט, עמ' קסד) שהקשה על מש"כ החזו"א בדעת הרא"ש שחשש החימוץ הנ"ל הוא רק לכתחילה, מסידור לשון השו"ע (תנט, ב); שאחר שכתב: "לא יניחו העיסה בלא עסק ואפילו רגע אחד" -שמשמעו לכתחילה- עוד הוסיף להביא דין הרא"ש בזה"ל: "ואחר שנתעסקו בבצק ונתחמם בידים, אם יניחוהו בלא עסק מיד יחמיץ". ואם נתפוס שגם דברי הרא"ש אינם אמורים אלא לכתחילה, מה צורך בכפילות זו. ומבואר שהבין המחבר בדעת הרא"ש שכוונתו להוסיף חומרא על עצם איסור השהייה לכתחילה ולאסור גם בדיעבד.
<h4>בבתי אפיות בימינו שהעסק ע"י כלי מתכות אין חשש לנתחמם בידים</h4>
לכאורה, במציאות הנוהגת האידנא בבתי אפיית המצות, שכל סדר העריכה והלישה מתבצע באמצעות כלי מתכות, יש לדון לקולא מסיבה נוספת. זאת על פי מש"כ הרא"ש בתשובה: "אבל אחר שנתעסק בו ונתחמם תחת הידים אם הניחו בלא עסק". הרי שיש לחשוש דוקא משום חימום הבא כתוצאה מעסק הידים. אולם בימינו, במפעלים הגדולים, לא מצויה כלל לישה בידים כי אם בכלי מתכות, ובכגון דא כבר כתב המג"א: (סי' תנט סקי"ג בשם ספר הזכרונות) "יש מצפין העמילה בטס של מתכות ויש שעושין אותה מאבן חלקה כדי שתתקרר". ומבואר שתכונתם של כלי מתכות היא לקרר את העיסה. וכן כתבו הערוה"ש (תנט, יג): - "המגלגל אצלינו הם של עץ חלקים, ויש מצפין במתכות, ויש של אבנים ויש של זכוכית והם חלקים ומקררים". ובשו"ת מהרש"ם (ח"ב סי' טז ד"ה והנה רו"מ): "ובנ"ד י"ל דגם לשי' הרא"ש אין חשש, דדוקא בעסק בידים מסתמא מתחמם העיסה, ולא בסיבוב אופן של מתכת". ובשו"ת צוף דבש (או"ח סי' פח): "אפשר דהרא"ש איירי שראינו שנתחמם בידים דוקא, דאפשר דיתעסקו בו ולא יתחמם בידים כגון אנשי מדינות שעורכין בגלגל ולוקחין מעט מעט ותכף עורכין אותה להיות חלה שאינו מתחמם בידים". וכן צידד להקל בספר אור לציון (ח"ג פי"א ס"ה) וז"ל: "מה גם שהיום העמילה והשלחנות הם ממתכת, והבצק מתחמם פחות".<sup>18</sup>
<h4>מהו השיעור אחר עסק בידים</h4>
כן יש לדון בגדר מה שכתב הרא"ש "מיד הוא מחמיץ", מיד זה מה שיעורו. המ"ב (סי' תנט סקי"ח) כתב וז"ל: "ואפשר דמיד דקאמר המחבר לאו דוקא, אלא ר"ל שיעור מועט" (ומקורו מהמאמר מרדכי)<sup>19</sup>. ובביאור הלכה (סי' תסא ס"ג ד"ה ויש) נקט כן בפשיטות וז"ל: "דאפילו למה דמחמרינן לעיל בסימן תנט בהיתה העיסה חמה ואפי' בפחות משיעור מיל, אעפ"כ פשוט דשיעור כל שהוא בעינן עכ"פ, וברגע אחת לא תחמיץ. וכבר כתבנו שם בזה בשם מאמר מרדכי כעין זה. אבל בשהה שיעור מיל ואפשר אף בפחות מזה מודה הטור" עכ"ל.
דא עקא, גם לאחר דבריו המפורשים של הביאור הלכה בנידון, עדיין לא נתחוור, לדידן, שיעור "אינו מיד". שמתחילת דבריו: "וברגע אחת לא תחמיץ", משמע שהמדובר על שהייה קצרה ביותר, אלא שאיננה רגע אחד בלבד, ומסוף דבריו: "אבל בשהה שיעור מיל ואפשר אף בפחות מזה", משמע ששהייה זו קרובה יותר לשיעור מיל.<sup>20</sup> וכן בסי' תנט (שעה"צ סקי"ב) משמע דהוא קרוב לשיעור מיל, דז"ל שם: "דלאחר עריכתה אפ' בפחות משיעור מיל נתחמץ וכדמבואר לקמיה", וצ"ע.
והנה בערוה"ש (סי' תנט ס"י) משמע שדעתו שאין חשש עד כמה רגעים. אולם בספר אור לציון (ח"ג סי' יא אות ה) כתב: "ונראה שאם ישאר הבצק חמש דקות בלא עסק יש לאסור את המצות, ואם נשאר הבצק שלש דקות בלא עסק המצות בספק נאסרו". ומבואר שבשתי דקות דעתו להקל. וראה בספר מעדני שלמה (עמ' י) שכתב בשם הגרי"ש אלישיב שליט"א שהשיעור הוא דקה אחת. ובדומה לזה דעת הגר"נ קרליץ שליט"א בספרו חוט שני (פסח עמ' קנב), שהשיעור הוא עד דקה אחת.<sup>21</sup> ודעת הגרש"ז אויערבאך זצ"ל בזה, כמובא במעדני שלמה שם: "דאין לזה שיעור קבוע בזמן, כל שהעיסה עומדת באופן שניכר עליה שהיא 'עזובה' מלהתעסק בה חיישינן שמא החמיץ, וזה יותר מדקה אחת, אבל לא ברור בדיוק כמה זה".
<h4>סברא להתיר מדין ביטול ברוב</h4>
קולא נוספת בנידוננו, יש לצדד על פי מחלוקת האחרונים במקור דברי הרא"ש, וכדלקמן; הב"ח (סי' תנט סק"ג ד"ה ולמ"ש) כתב שמקור דברי הרא"ש הוא מהברייתא במסכת פסחים (מח:) כל זמן שעוסקות בבצק אינו בא לידי חימוץ - "אלמא דאם אינן עסוקין בו בא לידי חימוץ. וסתמא קאמר, אפי' בפחות משיעור מיל, והיינו לאחר שנתחמם תחת ידים".<sup>22</sup> אולם בספר בית ארזים (סי' תנט אות לב) הקשה על דברי הב"ח וכתב: "אין דיוק זה מוכרח כלל, דגם אם יבוא לידי חימוץ בשיעור הילוך מיל ג"כ ידוייק המאמר שפיר, כיון דכל זמן שעוסקין בבצק אינו בא לידי חימוץ אפילו בשיעור מהלך כמה מילין. וגם לשון בא לידי חימוץ אין כונתו שכבר מתחמץ, רק שמתחיל להתחמץ, וא"כ נוכל לומר אה"נ שמיד שמניחו בלי עסק מתחיל להתחמץ, ובשיעור מיל כבר נתחמץ כל כך שיאסר". אכן בביאור הגר"א (סי' תנט סק"ח) כתב במקור דברי הרא"ש: "וכמש"ש עברה ולשה מאי ומסקינן דאסור וע"כ בלא שהה שיעור מיל דאל"כ בלא"ה אוסר". וכוונתו לדברי הגמרא בדף מב. וז"ל הגמרא: "איבעיא להו עברה ולשה מהו, מר זוטרא אמר מותר רב אשי אמר אסור. אמר מר זוטרא מנא אמינא לה דתניא אין לותתין השעורין בפסח, ואם לתת, נתבקעו אסורים לא נתבקעו מותרין. ורב אשי אמר אטו כולהו חדא מחיתא מחיתינהו, היכא דאיתמר איתמר והיכא דלא איתמר לא איתמר". והיינו, שלסברת הרא"ש ספק הגמרא הוא דוקא בכגון שלא נשתהה הבצק שיעור מיל, שאל"כ בכל אופן נאסר, ובזה הוא שהעלה רב אשי לאיסור. מעתה, הואיל ופשטות דברי הגמרא שם היא לאסור משום קנס (וכפירש"י שם ד"ה היכא דאיתמר), נמצא שלהבנת הגר"א בדעת הרא"ש אין לאסור המצות בבתי אפיית המצות שבימינו, מכיון שהשהיות הנוהגות שם, מטבע הדברים, אינן נעשות במזיד (כן שמעתי בשם ת"ח שליט"א). ויעויין עוד בראש יוסף בסוגייא שם שכתב: "יראה לפרש חשש חימוץ, ודיעבד לית בי' חשש חימוץ אלא קנסא. ולפי"ז י"ל בלש בחמין (וה"ה להרא"ש אחר ששהה) דאוסר בדיעבד, אם נתערב אח"כ חד בתרי או ששים עכ"פ שרי, דכי קניס בעיני', הא ע"י תערובות לא הואיל וליכא חימוץ כ"א קנסא". לפיכך נראה, שלמרות חשש השהייה לאחר העסק הקיים במצות מן השוק אין לאסור במקום תערובת, שכל עיקרו של איסור זה הוא מצד קנס -כדברי הגר"א אליבא דהרא"ש- ובטל חד בתרי.<sup>23</sup>
<h4>חשש לשהיית העיסה סמוך לתנור</h4>
עוד נראה, שאין צורך לחשוש שמא נשתהתה העיסה סמוך לתנור לזמן מרובה, דלא מחזקינן איסורא מסתמא. ועוד, שאפילו אם ישנה עיסה מסויימת ששהתה סמוך לתנור, הרי יש לבטלה ברוב עיסות שלא שהו מן הסתם. ואף לפסק הרמ"א שיבש ביבש חוזר וניעור בפסח (רמ"א סי' תמז ס"ד) יש לצדד לקולא בנידוננו, וזאת לפי דעת הי"א שהביא במ"ב (שם סקל"ג), שכל דין חוזר וניעור בפסח הוא רק בנתבשל לאחר מכן [וכן נקט החזו"א (סי' קיט סק"ה ד"ה ואמנם) להלכה]. ועל כן, לאותם המקפידים שלא לאכול "מצה שרויה" אין כל חשש בדבר. ונראה עוד, שגם הנוהגים היתר באכילת מצה שרויה אין להם לחוש, דלא מחזקינן איסורא שאותה מצה האסורה היא השרויה, וצ"ע. כן יש לדון להיתר במצות מהשוק מצד כל דפריש מרובא פריש [אבל יש לעיין אם אמרינן כל דפריש בחמץ]. ואע"פ שהמ"ב (סי' תמז סקצ"ב) כתב דמצה ומצה לא בטל, דהוא דבר שבמנין, זהו דוקא בזמנם, שהיתה דרכם למכור מצות במדה, אבל בזמן הזה שדרך מכירת המצות היא במשקל, אינו נחשב דבר שבמנין, וכמבואר בתרוה"ד (ח"א סי' קג, ועיין רמ"א סי' תרעג ס"א).
<h4>חשש פירורים ששהו על השולחן ונתערבו בעיסה שיעור הזמן הדרוש לניקוי הכלים</h4>
כתב הרמ"א (סי' תנט ס"ד): "הכלים שמתקנים בהם המצות, והסכין שחותכין בו העיסה, יגררם תמיד בשעת עשייה שלא ידבק בהם הבצק, ולאחר עשייה ידיחם וינגבם היטב לחזור ולתקן בהם פעם שנית". וכתב המג"א (שם סקי"א): "בשעת עשייה - דלא כמו שנוהגין העולם שלא לגרדם עד אחר עשיה, כי אע"פ שאין שוהים שיעור מיל מ"מ לכתחלה אסור כמ"ש ס"ב, לכן יעמוד אחד על גביהם שיגרר תמיד כל כלי בשעת הנחתו". וכן פסק בשו"ע הרב (סי"ח): "כבר נתבאר שלכתחלה אסור להשהות הבצק בלא עסק אפילו פחות משיעור מיל, לפיכך כל הכלים המשמשים בעיסה כגון העריבות והסכין שחותכין בו העיסה ועצי מגלגלין שמרדדין בהם המצות ועצים שמנקרין בהם המצות צריך ליזהר לגרדם יפה בין כל עיסה ועיסה לנקותם מפירורי בצק הנדבקים בהם אע"פ שאין שוהין שיעור מיל בין כל עיסה ועיסה", וכן פסק באליהו רבא (סקט"ז).
אבל הח"י (סק"כ) הביא דעת המג"א ואחר כך כתב: "וכן משמעות הרא"ה, הובא בב"י סי' תס (ע"ש שכתב "כתוב באורחות חיים בשם הרא"ה דרך הוא לנקוב הפת כדי שלא יתפח וצריך ליזהר שלא לנקוב שתי חלות בכלי אחד לפי שהעיסה שוהה בו ומחמצת, לפיכך בעל נפש צריך לשנותו מעוגה לעוגה") גם השל"ה כתב להיות לו שני עריבות כדי שיוכל להדיח בין כל עיסה ועיסה. ובאמת לא ראיתי נזהרים בכל זה אף המדקדקים תוך לישה אחת היינו מה שנאפה מהיסק אחד. והטעם נ"ל דא"כ גם במצה אחת יש לחוש ולגרר בין דקירה לדקירה וכה"ג, ולא ניתנה תורה למלאכי השרת, רק לזרז ולמהר בענין עשייתה. ואדרבה, דקדוק גדול כזה יביא שהיות. ועוד, דהא ע"י גרידה א"א לנקותן היטב, א"כ יצטרך גם כן הדחה, וזה א"א לעשות בשעת הלישה. גם יש לחוש דאם נחמיר כולי האי א"כ לבו נוקפו ופורש מלאכול מצות ודרכיה דרכי נועם, ואין להחמיר יותר ממה שהחמירו הראשונים. וכ"כ הרוקח סי' רעג... וכן לענין העריבה והאגן, וכמו שכתב מהרי"ו סי' קצג וידיח האגן אלא א"כ שלש מיד בלי הפסק, וכ"כ במהרי"ל שאין להחמיר כל שלש מיד תוך האגן. והא דהחמיר מהרי"ל לענין גירור כלים היינו בלש הרבה עיסות, שיש לחוש שישהה העיסה שעל גבי הכלים בלי עסק שיעור מיל, אבל בלא"ה אין לחוש. ופוק חזי מה עמא דבר". וכן סברו הבגדי ישע (על מג"א), והקיצוש"ע (סי' קי סעיף ו), והדברי מלכיאל (ח"ד סי' כא סק"ד). וכן פסק החיי אדם (כלל קכח אות כג): "העוסק בלישה, יזהר שלא יהיה בעריבה שלשין בה שום גומא וחריץ וסדק, ויחליקם לעשותו יפה. אבל לא ידביק עליו חתיכת נחשת במסמרים, אלא ע"י היתוך, וכן המרדה. וכן אם עושה על השולחן מצות בלא סדין, יזהר לסתום הגומות היטב שלא יכנוס בו בצק. ולא יעמיד העריבה על כר וכסת, שמחמם. אבל על בגד או עור, מותר. ויזהר לרחוץ ידיו ולנקותם היטב עכ"פ לאחר שלש שיעור חימוץ. וכן הכלים שלשין בו, ירחצו היטב לאחר שעשו בו ב' או ג' עיסות עד שלא יהיה מהתחלת הלישה יותר משיעור מיל. וכן הסדינים שמכסין בו השולחנות, די להחליף משיעור מיל לשיעור מיל. והמדקדקין יותר, תנוח ברכה על ראשם, ומנהג חסידות הוא".
ועל פי זה כתב המ"ב (סי' תנט סקל"ג) על דברי הרמ"א שם: "היינו בין כל עיסה ועיסה לנקותם, דאע"פ שאין שוהין שיעור מיל בין כל עיסה ועיסה ונמצא שהבצק הדבוק בכלים אינו שוהה בלא עסק, אעפי"כ לכתחלה צריך ליזהר בכך וכנ"ל בס"ב [ומש"כ לאחר עשייה היינו לאחר שנאפה מהיסק אחד]. וה"ה שצריך לרחוץ ידיו וגם לרחוץ האגן שלשין בו ולנגבו במפה בין כל עיסה ועיסה. ומנהגנו כהיום לרחוץ אשה הלשה את ידיה וכן הכלים שלשין בו לאחר שעשו בו שנים או ג' עיסות עד שלא יהיה מהתחלת הלישה יותר משיעור מיל. וכן המגלגלים ישגיחו אם מודבק בידיהם עיסה וירחצו ידיהם ג"כ משיעור מיל לשיעור מיל. וכן ישגיחו על עצים המגלגלין והרעדליך שיהיו נקיים ולהחליפם או לגרד החמץ מהם בזמן הנזכר. וכן הסדינים שמכסין בו השולחנות ג"כ מחליפין אותן בזמן הנזכר. ובמקום שעורכין על השולחנות מגרדין אותן בזכוכית בזמן הנזכר". אשר על כן, בהיות שרוב ככל המפעלים שבימינו מפסיקים את כל סדרי האפייה לאחר י"ח רגעים ומנקים את שלחנות העריכה וכלי הבצק כדין, אין לחשוש משום פירורים העשויים להתדבק בעיסה.
<h4>סתירה בדעת המ"ב</h4>
אמנם, עדיין יש לעיין אם אכן סבר המ"ב להקל כדעת החיי אדם בהחלט. שכן להלן (סי' תנט סקמ"ד) כתב המ"ב וז"ל: "כתבו האחרונים, שצריך ליזהר לבער הפירורין מעל השולחן אחר כל עיסה". משמע, שחשש קצת לדעת המג"א, וא"כ לכאורה סותרים דבריו שם את המבואר לעיל, שהמנהג הוא שצריך לנקות רק לאחר שיעור מיל, וצ"ב.
<h4>יישוב הסתירה ע"פ מש"כ החיי"א ודחיית הדברים</h4>
והנה מקור דברי המ"ב הוא במג"א (סקט"ז) שכתב וז"ל: "אחר כל עיסה ועיסה ידיח ידיו ויחזור וידיח הספל וינגבו במפה, אא"כ לש מיד בלי הפסק. ואם א"א להדיח הספל, ימלאנו מים צוננין על כל גדותיו (מהרי"ל). והמנהג הנכון להיות לו ב' ספלים להחליף בין עיסה לעיסה (של"ה). וכן אותו שנתן הקמח ואותן שתקנו המצות ידיחו ידיהם. ויבער הפירורין מעל השלחן אחר כל עיסה, ואחר גמר הלישה יכבדו המקום". ויש לעיין איפוא מפני מה הביא במ"ב רק את הדין אחרון המוזכר במג"א. ולכאורה יש לתרץ על פי דברי החיי אדם (כלל קכח, כב), שאע"פ שדעתו שרק אחר שיעור מיל צריך לנקות הכלים, כתב: "יזהיר שישגיחו שלא יהיו פרורין על השלחן, כדי שלא ידבקו במצה ותהיה כמצה כפולה", ומציין להמג"א סוס"י תנט. ועל פי זה יש לומר שאין כוונת המ"ב בסקמ"ד לאסור משום חשש חימוץ העיסה -היפך דבריו בסקל"גאלא מפני הדמיון למצה כפולה. ברם, עדיין אין לומר שהמ"ב חושש לכפולה באופן זה, דהנה לעיל כתב המ"ב שהמנהג הוא שבמקום שעורכים על השולחנות מגרדים אותם בזכוכית אחר שיעור מיל ולא אחר שיעור עיסה [אמנם על החיי"א אין להקשות כן, שבדבריו לא נזכר היתר שהיית מיל אלא לענין הידים והכלים, והסדינים שמכסים בהם את השלחנות (שי"ל שאין חשש לכפלות שהפירורים שהוא בהסדין ידבקו בהמצות דוקא בשעת לישה), אבל לא לגבי השלחנות עצמם], וצ"ל שהמ"ב לא חושש לכפולה לשיטתו בסי' תס (סק"כ) שכתב שזרעונים שהם קטנים אינם מעכבים את האפייה.
<h4>ביאור דעת המ"ב</h4>
ונראה ליישב פסקי המ"ב, ובהקדים מה שיש לעיין בשיטת האחרונים והח"י, שיצאו להקל כנגד דעת הרא"ה והשל"ה, שהלא לכאורה ישנה ראיה גדולה לשיטת המג"א (וכמבואר בדבריו) מסי' תנ"ט ס"ב, שם פסק המחבר: "לא יניחו העיסה בלא עסק ואפילו רגע אחד". אולם לפי מש"כ לעיל להסביר דעת הרא"ש לענין איסור לישה ביותר מכשיעור הכל אתי שפיר, כי הנה לעיל נתבאר ששני דינים הם בהנחת העיסה בלא עסק; א) הדין העולה מסוגיית הגמרא בשלש נשים, שאסרה להניח את העיסה בלי עסק באופן שמשתהה לכתחילה, כלומר שכוונתו לשהות לזמן מה. וכפי שביארו הראשונים את דברי הגמרא "ולא תגביה ידה מן התנור עד שתגמור את כל הפת", שהחשש הוא שתתעסק בדבר אחר ותימשך אחריו עד שלא תדקדק בשיעור שהיית עיסה, וזהו דין המחבר סי' תנט ס"ב. ב) חומרת הגאונים גם באופן בו אין חשש שיימשך בעסקיו, וכגון בלש יותר מהשיעור, ששם ודאי אין כוונתו שחלק מהעיסה ישאר בלא עסק. ועפי"ז נראה, שהח"י כתב להקל בשיעור מיל משום שכל דין הגאונים אינו אלא בתורת חומרא, על כן במקום קושי גדול וטירחא יתירה דעתו שאין צריך להחמיר. אכן בדעת הרא"ה והמג"א י"ל בב' דרכים; או שמה שאסור ללוש יותר משיעור עיסה הוא מדין הגמרא שלא ילושו שלש נשים כאחת, ולאו דוקא באופן שיש חשש להמשכה (ודלא כהרשב"א. וכן משמע בדרכי משה -עיין לעיל), או שאה"נ וגם לשיטתם כל עיקר איסור זה הוא חומרא שחידשוה הגאונים ואעפי"כ יש לחוש לה בכל אופן. ונראה שדעת המ"ב היא שכל כמה שאין טירחה יתירה בדבר יש להחמיר כהגאונים. על כן בסי' תנו סק"ז לענין לישה, שיש ביכלתו ללוש פחות מהשיעור (הגם שעל ידי כך יזדקק לכמה וכמה לישות) כתב: "והעולם נהגו לכתחלה כדעה זו (שאין חוששין להגאונים) ואין למחות בידם מאחר שיש להם על מי לסמוך. מ"מ כל ירא שמים יראה להחמיר כדעה ראשונה אף בימינו". הרי שאף שאין להקל מכל מקום אין למחות ואילו לענין ניקוי הכלים (בסי' תנט סקל"ג) שהוא דבר קשה, שעליו להפסיק את עסק המצות לגמרי או לגרר את השלחן, שהיא טירחא רבה לפי ערך, כתב להתיר לגמרי. ואכן בסוף סימן תנט (סקמ"ד) לענין ביעור הפירורים מעל השלחן, שהוא דבר קל, פסק שיש להחמיר ולחשוש לדברי הגאונים, ודו"ק.
<h4>סיכום</h4>
נראה שאין צריך לחשוש שמא אין מנקרים את החמץ כראוי במאפיות המצות, דלא מחזקינן איסורא. ועוד, שלהלכה נקטינן שפירורים אלו בטלים ברוב<sup>24</sup> (עי' במ"ב סי' תסו סקט"ז, וכ"ש כאן שהוא נבלל עם העיסה, ועי' בסקי"ז. וע"ע במ"ב סי' תנג סקל"ב, ובספר מעדני שמואל סי' קי סקל"ו, ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד סי' כ).<sup>25</sup>
<h4>חשש למצות כפולות</h4>
במפעלים הגדולים, מצויה לא פעם כמות גדולה של מצות כפולות בפס הייצור (בשל נתינת כמה וכמה מצות על אותו המוט). ובכן, עלינו לברר האם יש מקום לחשש שמא ייאסרו התנור והכלים, וכן מצות אחרות, מחמת המצות הכפולות. דרך הנהלת מאפיות המצות, על כל פנים, לפתור את שאלת ספק הכפולות לקולא, ויש איפוא לדון ביסוד הדברים, טעמם ומקורם.
<h4>מקור המנהג לאסור מצות כפולות וטעמו</h4>
המנהג לאסור מצות כפולות, שרשו בדברי הראשונים.<sup>26</sup> ראשי האוסרים הם המהר"ש (הובא בתרומת הדשן; שו"ת ח"א סי' קכז בשם אחד מהגדולים, ופסקים וכתבים סי' קמה) והמהרי"ל (אפיית מצה סי' כד). התרוה"ד כתב שהטעם לאסור מצות כפולות הוא מפני החשש שמא לא היה חום האש יכול לשלוט בין הדביקים בכח ולאפותם מיד, ואדהכי והכי נתחמצה שם בתנור, ובמקום הדיבוק<sup>27</sup> אין האש שולטת לאלתר. והביא המהר"י ווייל (סי' קצג) ראיה לאסור [התרוה"ד כתב רק סמך להאיסור]<sup>28</sup> על פי דברי הגמרא בפסחים (לט:-מ.): "אמר רב יוסף לא ליחלוט איניש תרי חיטי בהדי הדדי דילמא אזלא חדא ויתבה בציריא דחברתה ולא סליק להו דיקולא דמיא מארבע רוחתא ואתי לידי חימוץ". ופירש"י: "לא ליחלוט - ברותחין. תרתי חיטי - גרעיני חיטין, אלא חדא חדא חיטתא".
<h4>דעת הפוסקים הסוברים שאין לאסור מצות כפולות</h4>
המאירי (פסחים לט:), חולק על האוסרים וז"ל: "אע"פ שמדין התלמוד החליטה מותרת כמו שביארנו, לא יחלוט שני דברים כאחד, אפי' שני גרעיני חטים, שמא יגע האחד בחברו ויכנס בבקע שלו עד שלא יפרד ממנו ואין רתיחת המים עולה ביניהם ויבא לידי חמוץ. והוא הדין לשני ככרות, שמא יהיו נוגעות זו בזו ואין רתיחת המים עולה במקום נשיכתם. ומכאן החמירו קצת רבנים להזהיר שלא יהיו הככרים נוגעים זה בזה בתנור. ואיני רואה שרש בדבר, שלא אמרוה אלא בחליטה, שלא הותרה אלא מצד רתיחת המים, וכל זמן שהרתיחה אינה מתגברת המים מחמיצין, אבל התנור אינו כן, שאף במקום נשיכתם והוא המקום הנקרא באיישול מ"מ אפייה גמורה היא. ועוד, שאף בחליטה אני אומר שלא נאמר אלא בחטים, ומפני הבקיעה שבהם, שאפשר להתעכב בתוך של חברו". וכן כתב הרדב"ז (ח"א סי' תצד, ציינו המג"א סי' תסא סוף סקי"ב) לחלוק על האוסרים וז"ל: "ועוד ראיה מההיא דחליטה דשדרו ממתיבתא דהאידנא לא בקיאינן בחליטה וטעמא דשמא לא ירתיח המים יפה יפה. אבל בתנור שהאור חזק מיד נאפות המצות ודבר זה נראה לעין". וכיוצא בזה כתב הפר"ח (סי' תס ס"ד ד"ה עוד כתב): "ויש לדחות, דחום התנור עדיף ממים רותחים ואפייה שאני".<sup>29</sup>
<h4>דעת הרמ"א להלכה</h4>
להלכה פסק הרמ"א (סי' תסא ס"ה): "מצה שנתכפלה בתנור ודבוקה עד שאין שולט שם האש, אוסרים אותה תוך הפסח. אבל שאר מצות שבתנור מותרים, וקודם פסח אין לאסור רק מקום דבוקה".
<h4>ראיית הרדב"ז כנגד המנהג</h4>
אכן, בדברי הפוסקים מצינו שפקפקו על המנהג. הרדב"ז (שם) הביא ראיה להתיר: "ראיה גמורה, דתניא בפרק כל שעה יוצאין במצה נא. מאי נא, כל שפורסה ואין חוטין נמשכין ממנה. והרי מצה כפולה אדם פורסה ואין חוטין נמשכין ממנה".
<h4>נימוקי המתירים מכח הסברא</h4>
והנה אף מסברא הצריכו הפוסקים עיון מפני מה יש לאסור מצה כפולה. וז"ל הרדב"ז (שם): "ומי יתן ויודיעוני מה חילוק יש במצה כפולה ממצה עבה כפי שיעור הכפל, למה בזה שולט האור ואינו בא לידי חימוץ ובזה אינו שולט האור ובא לידי חימוץ. ואעפ"י שאתה רואה שמה שבתוך הכפל הוא רך כאילו עדיין הוא בצק, לא מפני שלא נאפה, אלא שלחלוחית הבצק מתקבץ תחת הכפלים". וכעין זה כתב הערוה"ש (סי' תסא סי"א): "ויש לי בזה שאלה, מצה כפולה ודבוקה ממש שאסרנו מפני שאין האש נכנס בין הדבקים, איזה סברא יש בזה, והלא אם היתה עבה המצה שני פעמים כמו שהיא עתה הרי לא אסרנוה אם אינה עבה יותר מטפח, ועתה שנכפלה מה איכפת לנו. ואדרבא, כשהיא דבוקה ממש הרי היא מצה אחת עבה. ובאמת בגמ' לא נמצא דין מצה כפולה כלל, וצ"ל דקבלה היתה בין הקדמונים דשני גושי עיסה המדובקים זה בזה אין האור נכנס ביניהם יפה. ולענ"ד היה נראה להיפך, דכשמדובקים זה בזה אין חשש כלל, דהם עיסה אחת, וכשאינן מדובקים לא נכנס האור ביניהם. אבל כיון שרבותינו לא אמרו כן בטלה דעתינו הענייה נגד דעתם הגדולה".
<h4>תמיהת בעל הגנזי חיים</h4>
בספר גנזי חיים (לרבי שלמה רייזנער, ראב"ד פעלשטיין. עם הסכמות המהרש"ם ורבי מאיר שפירא, סי' תסא סק"ב). תמה על המנהג לאסור מצה כפולה וכתב: "מצה שנתכפלה ודבוקה עד שאין שולט שם האש אוסרים אותה תוך פסח - בעיני הדבר תימה, למה אוסרין אותה, הרי בכל הפוסקים משמע דבכל אפיות א"צ שיהיה האור שולט בהמצה משני הצדדים, וכן משמע בס"ב וטור בדין טפקא, דנראה דאין האור שולט רק מלמטה. והנראה דה"ה להיפוך, אם אין האור שולט רק מלמעלה, דכן משמע בהרמב"ם פ"ו ה"ו מה' חו"מ ובה"ג גבי מצה שאופין ע"ג קרקע, משמע [דאף] דאין האור מלמטה ולא הרתיח הקרקע רק השלהבת והגחלים כנגדה, מ"מ נאפית יפה ואינו מחמיץ. וכן משמע בח"י סק"ח, דאף בשמש אם שולטת כ"כ עד שתאפה לא יבא לידי חימוץ. חוץ מהראב"ד שהביא הב"י משמע קצת דבעי שיהא האור שולט מלמעלה ולמטה, אבל אין כן דעת כל הפוסקים. וא"כ במצה כפולה, אף שאין החום התנור שולט באמצע, מ"מ הרי תנורים שלנו נסוקים כבר שאף למטה לבד הוא רותח ויש בה כדי לאפות, וכן השלהבת שלמעלה יש בו חום כדי לאפות, וא"כ אף בנתכפלה, הרי החום התנור דלמטה יאפה חלק התחתון וחום השלהבת יאפה חלק שלמעלה. ואולי עיקר האיסור הוא באמת רק היכי דאין בו חום שולט רק מצד אחד. ואכן לא חילקו, הרי כתבו ביותר דהוא רק חומרא, ואף הרשב"א כתב דהפוסקים לא זכרו זה, רק דיש לאסור משום דנפיק מפומיה דהראב"ד, וא"כ אין אסורה מהדין. ואולי יש להקל אם נגעה במצות ונתערבו, דלא נאמר חוזר וניעור, כיון דאף הא דחוזר וניעור הוא רק חומרא וצ"ע".
<h4>סברת הקולא במצות הדקות שבימינו</h4>
להלכה כתב הרדב"ז: "אבל בתנורים שלנו שהאש חזק, מיד נאפה הבצק. ואפילו מה שבין הכפילות. וכ"ש במצות שלנו שהם דקות ולא עבות. ומי יתן ויודיעוני מה חילוק יש במצה כפולה ממצה עבה כפי שיעור הכפל, למה בזה שולט האור ואינו בא לידי חימוץ ובזה אינו שולט האור ובא לידי חימוץ.. הילכך, מי שנכפלה לו מצה בתנור לא ימהר להוציאה עד שתאפה יפה יפה ואין כאן בית מיחוש. ואם לא נאפית יפה, אם עדיין כשפורסה חוטין נמשכין ממנה הרי זה חמץ גמור, ואם אין חוטין נמשכין ממנה, אעפ"י שמקום דבק הכפל הוא רך ולח, להלכה מותר אבל למעשה יש לחוש להחמיר כיון שיצא מפי הראשונים ז"ל". ובשו"ת פעולת צדיק (ח"ב סי' קלב) פירש דבריו<sup>30</sup>: "והנה מה שמסיק להחמיר היינו דוקא אם מקום דבק הכפל רך ולח. דוק לשונו שכתב להלכה מותר וכו', ולא כתב כדרך הנהוג: "כל זה להלכה", משמע דוקא בדין זה האחרון, אבל כשנאפית יפה יפה כבר השמיענו קודם דאין כאן בית מיחוש". וכן כתב הדעת תורה (סי' תסא ס"ה): "ומבואר בדבריו דבנאפה יפה גם למעשה יש להקל לשיטתו". והוסיף הדעת תורה וכתב: "ואולי י"ל דגם האוסרים מודים במצות הדקות כנהוג בזמן הזה, וכמ"ש כה"ג בשע"ת בסקט"ו וסקט"ז בשם דב"ש בענין הנפוחות. ואף שאין להקל לכתחלה, מ"מ בדיעבד כדאי הוא הרדב"ז לסמוך עליו במצות הדקות עכ"פ וכמשנ"ל". ובאמת מה שכתבו הפוסקים להתיר במצות דקות, כבר קדמם בס' לקט יושר לתלמיד התרוה"ד (עמ' 95, אשר רבו בעל תרומת הדשן הוא ראש וראשון למנהיגי האיסור במצות כפולות) שכתב: "וכשהמצה היתה דקה כמו קליפת אגוז או מעט יותר עב אינו (התרוה"ד) שורף אותה אפילו בפסח כשהיא כפולה".
<h4>ביאור דעת הרמ"א שאסר מצות כפולות אף שבזמנו היו המצות דקות</h4>
יש שהקשו<sup>31</sup> על מה שכתב בדעת תורה הנ"ל שגם האוסרים כפולות מודים להיתר במצות שבזמן הזה שהן דקות, מפסק הרמ"א בסי' תס (ס"ד) וז"ל שם: "ויש לעשות המצות רקיקין, ולא פת עבה כשאר לחם, כי אין הרקיקין ממהרין להחמיץ". ותורף קושייתם, שהרי מקור דברי הרמ"א להצריך לאפות מצות דקות הוא מהמהר"י ווייל, שהוא מהאוסרים כפולות, ומבואר שסברת המחמירים בכפולות קיימת גם במצות הנאפות כעין מצות שבימינו. אולם יעויין באג"מ (ח"ה סי' טז אות ד. תשובה מחודש ניסן התשמ"ב) שדן בענין חלוקת מצות למצוה בליל הסדר וכתב: "שרוב העולם נוהגין זה יותר ממאה שנים (לעשות מצות עבות), שלענין זה אכשור דרי, ועושין מצות דקות".<sup>32</sup> הרי שאין כוונת הרמ"א במש"כ שצריך לעשות רקיקין לשיעור דק כ"כ כמצות שבימינו [ועיין חיי אדם כלל קכח, כה], אלא לשיעור עבה מעט. וכן מבואר בהרבה מקומות בפוסקים, שכתבו לאסור מצות במקום החשש כדי קליפה או נטילה (עי' מג"א סי' תנא סקל"ז, וח"י שם סקנ"ד, שו"ע הרב שם סנ"ו חיי"א כלל קכה סי"ט. ורק המ"ב שם סקקי"א<sup>33</sup> וערה"ש שם ס"מ כתבו שמצות שלנו נאסרות בכולן. ועיין לקמן), ואם המדובר על מצות דוגמת אלו הנאפות כיום, א"א לאסור רק כדי קליפה ונטילה, שכל עובי המצות שלנו אינו אלא "כדי קליפה". א"כ להלכה יש מקום להקל במצות דקות כעין שבימינו.
<h4>משמעות דברי השע"ת והמ"ב להחמיר גם במצות דקות</h4>
אמנם מדברי השערי תשובה והמ"ב (סי' תסא סקל"ה) לא משמע כן, שכתבו להקל במצות הדקות שלנו דוקא לענין מצות נפוחות, ולא לענין מצות כפולות [וכן במ"ב סי' תנא סקקי"א מבואר שהמצה שבזמנו היתה דקה מאד, ואף על פי כן דעתו לאסור כפולות. וכן מבואר במ"ב סי' תנח סק"ד, ובשע"ת סי' תס סק"א].
<h4>יישוב ראיית הרדב"ז שכנגד דברי האוסרים</h4>
ברם, בכל זאת ובכל אלה עדיין צריכים אנו למודעי כיצד תתיישב דעת האוסרים, ובמה תידחה, לשיטתם, ראיית הרדב"ז ממצה נא. ונראה לחלק, שעיקר יסוד הכשר מצה נא הוא משום שהיא אפויה כדרכה, אלא שאינה אפויה כל צרכה, משא"כ מצה כפולה שאינה אפויה כדרכה מחמת הכפל, חיישינן שמא לא היה חום האש יכול לשלוט בין הדביקים בכח לאפות מיד, ואדהכי והכי נתחמצה בתנור (וכמ"ש בתרוה"ד).
<h4>תירוץ קושיית הרדב"ז וערוה"ש ע"ד האוסרים</h4>
ומה שהקשו הרדב"ז וערוה"ש הלמאי נגרע דין מצה כפולה ממצה עבה, עיין בביה"ל (סי' תסא ס"ה ד"ה זו על זו) שכתב וז"ל: "כתב בספר חמד משה וז"ל, בדין זה וכן בדין כפולה היה נראה דכל שדבוקים יחד בנשיכה אין איסור בזה והרי זה כמצה עבה הרבה, ואין בזה רק אם שוכבות זה ע"ז או דבוקה וכשמפרידים זה מזה יתפרדו בלי נשיכה. אבל אם הם בנשיכה יחדו ידובקו, זה יבוא ע"פ רוב כשהגיבול רך וידבק בלי פירוד כאלו נילושות כאחד. ומ"מ לא מלאני לבי להחליט היתר בזה הואיל ולא פירשו הפוסקים. ואולי מתחלה היו מדובקים בפירוד ואח"כ ע"י חמימות הרב פלטו לחותן ונדבקו יחד. ומ"מ אם יהיה עוד איזה צד להקל יש להקל ולהתיר בענין כזה כן נ"ל עכ"ל".<sup>34</sup>
והנה בשו"ת די השב (סי' יא, ציינו בס' ארחות חיים סי' תסא ס"ה) תירץ: "ונראה דיש לחלק, דהעיסה כשהיא עבה הרי היא מחוברת ודבוקה בכל חלקי הבצק שבה לעצם א' וכששולט האש במקצתה הוא שולט בכולה וכשנאפית כולה ככללות, משא"כ מצה כפולה אע"פ שנראית לעין שהיא דבוקה אפ"ה אינו דיבוק וחיבור גמור רק קירוב זה על זה דאינו נדבק לגמרי להיות עצם א' אלא ע"י עריכה וגלגול הבצק זה עם זה, דאז נדבק לגמרי, ומשו"ה יש לחוש שלא שלט האש במקום שהוא נדבק לגמרי". וכיוצא בזה כתב בדברי מלכיאל (ח"ד סי' כד אות כו) וז"ל: "וזה ודאי אין לומר שחום התנור ישלוט לאפות שתי המצות יחד. ואף דמצה עבה כשתיהן היתה נאפית, מ"מ שתי מצות שאני. וכעין הא דקיי"ל במליחה בסימן סט<sup>35</sup> שחתיכה עבה פולטת ע"י מליחה. ואם נחתכה במקום א' שוב אין פולט אם לא ימלח שני החתיכות. ואף דלא דמי להא דנ"ד כמובן. אבל העיקר נראה כנ"ל".<sup>36</sup>
<h4>ראיה לחילוק הנ"ל בין מצה עבה למצה כפולה</h4>
ונראה שיסוד הדברים מבואר ברמ"א (סי' תנט ס"ב) שכתב: "ואם המצה עשויה וירא שלא תבא לידי חימוץ, מותר לשברה ולחזור לעשותה כדי שהעסק יבטל החימוץ, מיהו טוב ליזהר לכתחלה". וביאר המ"ב (שם סקכ"ג): "טוב ליזהר לכתחלה - דשמא כשמתקנה פעם שניה לא יערוך אותה יפה יפה ולא תהא גוש אחד דבוק כבתחלה אלא יהיו בה סדקין וכפלות והרי מצה כפולה נוהגין לאסור משום שאין האש שולט שם וכמו שיתבאר בסימן תסא". הרי שרק כאשר הוא גוש אחד ממש אין חשש לכפולות, ודו"ק.
על פי יסוד זה, נראה לתרץ קושייא נוספת. דיעויין בדברי המחבר (סי' תס ס"ז) שפסק: "אין ליתן ביצים שלמים במצה שתאפה עמהם". וכתב ע"ז המג"א (שם סק"ה): "אין ליתן - שהרי יוצא מהם ליחה ומעכבת אפייתו. ואפילו הביצה מבושלת קרוב הדבר לאסור, שמעכב אפייתו. וי"א שה"ה שאסור ללוש העיסה עם זרעים (ב"י א"ח). ומשמע מל' הש"ע שכתב אין ליתן ביצים וכו', משמע דלכתחלה אסור ובדיעבד שרי... מיהו למנהגנו שאנו אוסרין מצה כפולה מפני שמעכבת אפייתו נ"ל דיש לאסור ג"כ כשנתן בתוכו ביצים שלימים או בשר... אבל נתן לתוכה זרעונים שאינם חדים אפי' אינם כתושים שרי בדיעבד דדבר קטן כזה אין מעכב אפייתו מידי דהוי אגחלים ואבנים קטנים שבאין לפעמים תוך המצה". והקשה בספר מצות מצוה (פ"ט הע' ח) שדברי המג"א לכאורה סותרים את מש"כ התרוה"ד (סי' קכז, והוא מקור המנהג לאסור כפולות, והובאו דבריו ברמ"א סי' תסא ס"ה), שאם נכפלה המצה בתוך הפסח נאסרו כל המצות, אפילו אם אינם דבוקים רק כל שהוא. אכן לדברינו לעיל יש לחלק, שכל היתר המג"א במצה שנתן לתוכה זרעונים הוא דוקא כאשר הכפל הוא מעט, שבזה נחשבת המצה למצה עבה דעלמא (הוא כמו ניפוח קטן בתוך המצה עי' מ"ב סי' תסא סקל"ד), ומשא"כ בנידון תרוה"ד, שם יתכן לומר שהכפל גדול אלא שהדיבוק כל שהוא, ובזה ודאי אינו נחשב כמצה עבה ודו"ק.
<h4>איסור כפולות - דוקא בנתחמם מצד אחד</h4>
ומה שכתב בספר גנזי חיים שמה שאסרו הפוסקים מצות כפולות הוא דוקא כשנתחממו מצד אחד בלבד, באשל אברהם מבוטשאטש (סי' תסא) ציין לס' בית דוד (סי' רכו) שכתב שמצה נפוחה אסורה רק בתנור שאין אור שולט בעליון. ולספר אהל יוסף (מולכו סי' ח). וע"ש שחלק על הבית דוד והביא הרבה ראיות שגם בזמן חז"ל סתם תנורים היה בהם חום מלמעלה ומלמטה. ובביאור החילוק בין מצות כפולות האפויות מצד אחד בלבד לשאר מצות -שאין בהן חשש חמץ- נראה לומר שבסתם מצות הצד שאינו כנגד האש מקבל עכ"פ חום מהאש, ומשא"כ במצה כפולה, שמחמת הכפל אין החום מגיע לצד שאינו כנגד האש. וכן מבואר בשו"ת מהרש"ל (סי' נז): "מצה כפולה יש לנו קבלה לאוסרה משום דקי"ל שאין חום האש יכול ליכנס במקום הכפול ונדבק ממש" וצ"ע.
<h4>עיקר חשש כפולות - מחמת הבצק הרך שבתוך המצה</h4>
ומש"כ הרדב"ז וז"ל: דאעפ"י שאתה רואה שמה שבתוך הכפל הוא רך כאילו עדיין הוא בצק לא מפני שלא נאפה אלא שלחלוחית הבצק מתקבץ תחת הכפלים עכ"ל, עיין בשבט הלוי (ח"ח סי' קטז) שכתב: "ובאמת המחמירים אמרו שהן הן החששות של מצה כפולה".<sup>37</sup>
<h4>חשש נגיעת מקום הכפל במצות אחרות</h4>
ככלל, חשש הכפל במצות כשהן לכשעצמן ניתן לסילוק על נקלה<sup>38</sup>, שהרי ביכלתו של הלוקח לבדקן היטב קודם החג, וכמו שכתבו בס' לחם הפנים (קצוש"ע סי' קי אות א) ובשו"ת באורח משפט (סי' קכח סקנ"א)<sup>39</sup> שיש לבדוק כל המצות קודם פסח מחשש כפולות ונפוחות. ברם, בבואנו להכשיר מסתמא את המצות והכלים שנגעו במצות הכפולות, עדיין לא יצאנו מידי ספק.
<h4>דין מצה שנגעה במצה כפולה</h4>
להלכה נקטינן שמצה כפולה קודם פסח אוסרת רק את המקום הכפול וסביבו כדי נטילה, ושאר המצה מותרת אפי' אם אין בשאר המצה ששים כנגד הכפל (מ"ב סי' תסא סקל"ב). א"כ פשוט שאין לאסור את שאר המצות שנגעו שלא במקום הכפל. אולם יש לעיין אם נאסרו מצות אחרות שנגעו במקום הכפל מבחוץ.
ביו"ד סי' קה (ס"ד-ה) פסק המחבר שדבר איסור בין חם בין קר שנפל על צלי (כשאין בו רוטב, כס"ב-ג שם), אם הוא כחוש אוסר רק כדי נטילה, ואם הוא דבר שמן אוסר כולו. ובס"ז שם כתב המחבר: "הא דחתיכת איסור אוסרת חברתה בנגיעתה, דוקא כשאיסורה מחמת עצמה, כגון נבילה או בשר בחלב, אבל אם אין בה איסור אלא מה שבלע ממקום אחר, אינו אוסרת אחרת הנוגעת בה, אפילו אם נצלו יחד. במה דברים אמורים, כשבלעה איסור שאינו מפעפע, אבל בלעה מן הדברים המפעפעים בטבען, כגון שומן, אוסרת חברתה בין בצלי בין בנוגעת זו בזו חם בחם או בתחתונה חמה ועליונה צוננת, שהאיסור הבלוע בעצמה מפעפע ויוצא מחתיכה לחתיכה". ויש לעיין מה הדין אם חתיכת היתר נצלתה עם חתיכת איסור, שאוסרת כדי נטילה, האם חתיכת ההיתר מקבלת טעם מכל חתיכת האיסור או רק מהכדי נטילה הסמוך לה. ונפ"מ בחתיכה שמקצתה אסורה מחמת עצמה ומקצתה היתר, ונגעה בצד המותר שלה בחתיכת היתר אחרת אם אסרתה. ונראה שנחלקו הפוסקים בזה; המג"א (סי' תמז סק"ב) פסק: "מצות המשוחים בשומן ונגעה אחת מהן בחבירתה במקום שנתכפלה ונתחמצה אוסרת לחבירתה כולה. ומיהו אם נגעה בצד האחר במקום שלא נתכפלה שרי, דאין איסור הבלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב אפי' ההיתר שמן כיון שאין האיסור שמן".<sup>40</sup> אבל רעק"א (שם סק"ג)<sup>41</sup> חולק על המג"א - "לענ"ד תמוה, כיון דאם כל המצה היתה חמוצה היה צריך כנגד כולו מכח הפיטום, ול"א דסגי נגד הקצה שנוגע בו דמצד השני דהפישוט דרך אותו הקצה הוי בלוע דא"י בלא רוטב, א"כ ממילא ה"נ מה בכך דצד זה לא נתכפלה הא מ"מ כל המצה זו מתפשט טעמו, וכי המצה נביאה היא דאם כולו חמץ כולו מתפשט ואם צד זה אינו חמץ אין כולו מתפשט זה א"א לאמרו". וכיוצא בזה כתב הח"י (שם סק"ח): "מה שמתיר (המג"א) בנגעה בצד אחר מטעם שמקרי רק איסור בלוע, הוא נגד הסברא, כיון שעכ"פ במצה זו האיסור מצד עצמו, ולא הוזכר חילוק זה בשום פוסק, ואדרבה משמעות דבריהם בי"ד דכל כה"ג מקרי איסור מצד עצמו. מ"מ אין להחמיר במצה כפולה שהיא רק חומרא דספיקא בעלמא". אמנם מה שכתב הח"י שסברא זו לא נזכרה בשום פוסק צ"ע, שהרי כן מפורש בשו"ת רש"ל (סי' נז) והובאו דבריו בט"ז (סי' תסא סק"ד) ובמג"א (שם סקי"ב). להלכה, פסק המ"ב (סי' תסא סק"ל) כהמג"א. וצ"ל שאם רק צד אחד חמץ מה שכל המצה אוסרת הוא מטעם איסור בלוע, ובחתיכה אחת מתפשט אפי' דבר כחוש, ומשא"כ בשתי חתיכות, ודו"ק.<sup>42</sup>
לפי זה, גם במצה כפולה לכאורה אין לאסור מצות אחרות שנגעו בצד החיצון של הכפל, שרק אם נגעו במקום הכפל בפנים (שלא נאפה יפה) יש לאסור, שהצד החיצוני אינו אלא מקבל טעם מן הצד הפנימי, א"כ נחשב כאסור מחמת איסור בלוע ואין אוסר אחרות. וכן סבר החזו"א (או"ח סי' קכ אות טו, יז) למעשה.<sup>43</sup>
אבל סתימת הפוסקים היא שלא כהחזו"א, וכן כתב מפורש במקור חיים (סי' תסא): "כל עובי המצה דיינינן לה כחמץ, לא לבד קליפת הדיבוק". וכן מבואר לכאורה, שהלא כתב המג"א (סי' תנא סוף סקל"ז) שאם הוציא מצה כפולה מהתנור בדיעבד אין לאסור הרחת, שמצה כפולה אינה אלא חומרא. התעורר החזו"א (שם סקט"ו) בדבר [וכבר קדמו בזה הא"א מבוטשאטש סי' תסא ס"ה] וכתב: "דלכאורה (דברי המג"א שם) אינו מובן, שאם באמת אין הכפל גורם חימוץ למה נחמיר, ואם יש ספק באמת שמחמיץ למה נקל באחרות, ואפשר שהחימוץ אפשרי באופן רחוק והלכך מחמרינן מצד זהירות יתירה ולא מחמרינן באחרות, אבל אי אין החשש של חימוץ רק מבפנים וצד החיצון מצה גמורה ניחא טפי שאין אנו חוששין למרדה, ובזה ניחא ג"כ שאין אנו חוששין למקום התנור שנאפה מצה כפולה, דלעולם צד החיצון חוצץ בין החמץ לתנור". וצ"ל שמה שסתמו הפוסקים לאסור מה שנגע בצד החיצון של המצה הוא משום שאין לדמות בליעות ברוחב המצה לבליעות בעוביה. ובדומה לבליעות בכלים, שלענין בליעה ברוחב הכלי מצינו מחלוקת הפוסקים אם הולכת הבליעה בכולו ואם אמרינן חם מקצתו חם כולו (עי' יו"ד ריש סי' צד וסי' קכא ס"ו), ולענין הבליעה בעביו לית מאן דפליג שהולכת בכולו ודו"ק. וה"ה כאן, שהילוך הבליעה בתוך עביה של המצה אינו נחשב כדבר האוסר ממקום אחר, אלא כאיסור עצמו ודו"ק.
<h4>האם מצה כפולה אוסרת המרדה</h4>
ולענין אם הוציא מצה כפולה במרדה, הח"י (סי' תנ"א סקנ"ד) הביא דעת המג"א (לעיל) וכתב: "וגדולה מזו ראיתי אצל מו"ח זקיני הגאון מהר"ש זצ"ל שלא אסר הרחת כשנשאלה לפניו ממצה נפוחה או כפולה מהטעם נ"ל דחשוב כמו בדיעבד, כי לא ימלט ברוב אפיות שלא יאסר אחד מהם משום נפוחה או כפולה ותצטרך בכל פעם מרדה חדשה גם התנור יאסר ולהסיק שנית וכה"ג, התורה חסה על ממון של ישראל". והובאו דבריו להלכה בפרמ"ג (סי' תסא מ"ז סק"ג), ובמקור חיים (סי' תנא ח' סקל"ד), ובמחצה"ש (סי' תנא סוף סקל"ז), ובחקקי לב (ח"א סי' יד), ועוד פוסקים. ולהלכה כתב המ"ב (סי' תנא סקקי"א): "אם הוציא מצה חמוצה במרדה של פסח ואח"כ רדו בה מצות אחרות ונאסרו ע"י המרדה ואח"כ נתערבו אלו בהרבה אחרות כשרות כולן אסורות, דכבר נתבאר בסימן תמז דבפסח לא נתבטל יבש ביבש, ואפילו אם נתערב בע"פ מ"מ חוזר וניעור תוך הפסח ואסור לאכלם בפסח [ורק בע"פ מותר להאכילן לתינוק]. וי"א דכיון שלא נאסר רק מצד בלוע אינו חוזר וניעור בפסח. וכ"ז בחמץ גמור, אבל במרדה שהוציאו בה מצה כפולה ונפוחה די לאסור הרחת לכתחלה, אבל בדיעבד אינו אוסר. ויותר מזה כתב הח"י, דאם א"א למצוא בקל רחת אחרת מותר להוציא לכתחלה בה המצות, דא"כ יצטרך תמיד מרדה חדשה והוי כדיעבד. ואם נסתפקו במרדה אם היתה של חמץ או חדשה מותרים כל המצות".
<h4>האם יש מקום להקל גם בימינו שהמרדות הם של מתכת</h4>
יש לעיין, האם סברת ההיתר לכתחילה המוזכרת בח"י ומ"ב והיא שאם נאסור יצטרך תמיד מרדה חדשה והתורה חסה על ממונם של ישראל, יפה כחה גם במציאות ימינו. לפי שהתינח בדורות הקודמים שהיו המרדות עשויים עץ ולא היה ניתן להכשירן (עי' מ"ב סי' תנא סקק"י), היה בדבר משום הפסד, אבל בזמננו שהמרדות הן ממתכת ויכול להכשירן ע"י ליבון, אין בכך כל הפסד. וראיתי בס' מצות מצוה (פ"ח סמ"ב) שכתב להחמיר בזמן הזה.<sup>44</sup> אבל נראה שעם כל זה יש מקום להקל אפילו האידנא. ראשית, שכל דין כפולות אינו אלא בתורת חומרא (וכמו שכתבו הפוסקים), ועוד, שבמצות שבימינו, שהן דקות מאד, כתבו הרבה פוסקים שאין חשש לכפולות. ועוד שדעת החזו"א שאין המרדה אוסר מצד חיצון, וגם המ"ב (סי' תסא סקל"ב) כתב רק: "טוב להוציא מצה כפולה או נפוחה במרדה אחרת אם יש באפשר". ומה גם שאפילו במרדות של עץ שהיו בזמן חז"ל, עדיין ישנה עצה פשוטה להיתר מבלי להיכנס לבית הספק, והיא לייחד מרדה נפרדת לצורך הכפולות, ועם כל זה לא נתפרש בפוסקים (לבד מהשל"ה, הובא בא"ר סי' תסא סקט"ו) שצריך מרדה מיוחדת. ועיין בחיי אדם (כלל קכח, כח) שכתב: "ומהראוי להוציא מצה שנתכפלה במרדה אחרת, אך לא נוהגין כן". ומאידך גיסא, עיין בלבוש (סי' תנא סי"ט) ובשו"ע הרב (סי' תנא סנ"ה) ובערוה"ש (שם סל"ט) שמדברי כולם מבואר שגם בזמן חז"ל היו להם מרדות של מתכת, ואעפ"כ סתמו הפוסקים להתיר. וראה בס' מבקשי תורה (סי' לא) שכתב עוד טעמים להתיר; א) משום שאין המרדה שוהה בתנור כי אם זמן מועט, כדי הכנסה והוצאה, וכבר נחלקו הרש"ל והט"ז (בסי' שיח) אם גם באופן זה דינו ככלי ראשון. ב) גם המצה איננה נוגעת במרדה אלא לרגע אחד, ולדעת החמודי דניאל בזמן קצר כזה אין בליעה. וע"ע שם. כן יעויין בערוה"ש (סי' תנא ס"מ) - "ומעשה שהכניסו מצה ברחת של חמץ והתירו ע"י קליפה אפילו כשהוציאוה חמה [שם ממהר"מ מרוטנבורג], דהא אפילו חמץ ממש שנגע במצה חם בחם די בנטילת מקום, וכ"ש בבלוע וכשאינו בן יומו, ומובן ממילא שבמצות שלנו שהם דקים א"א לקולפם. ונ"ל דאם אפו בו מצה אחת או שני מצות לא יאכלו אותם בפסח, אבל אם אפו בה מצות הרבה מותרים כל המצות, כיון שהיא יבישה ואינו בת יומא. וקודם הפסח אין שום טעם לאוסרם והאוסר מאבד ממונם של ישראל בחנם. ובפרט אצלינו, שרק רודין מהתנור ברחת, אבל להושיב בתנור נותנין על מקלות, והרדייה הוא כרגע, מותר בלי שום פקפוק. ופשיטא דבמצה כפולה ונפוחה שזהו חומרא בעלמא אם רדו אותה ברחת שלא נאסרה הרחת". וגם נ"ל שאם יחמיר להוציא הכפולות במרדה אחרת או יתעכב להכשיר המרדה יגרום שהייה יתירה למצות (עיין כעין זה בהגהות מיימוניות פ"ה מחו"מ אות י, והובא בב"י סי' תנו ס"ב).
<h4>העולה מהדברים לענין חששות מחמת מצה כפולה</h4>
נמצא: למעשה בודאי ראוי לבתי אפיית המצות להיזהר במצות כפולות, אבל בדיעבד א"א לאסור לקנות מצות מהשוק מחשש כפולות, דבדיעבד אין אנו אוסרים מצות שנגעו במרדה שנאסר ע"י כפולות. וגם בטלות הן קודם פסח (ועיין מ"ב סי' תסא סקל"ה, וסי' תמז סקצ"ג, וס' קרבן פסח לרבי שלמה קלוגר לסי' תסא ס"ה, וצ"ע<sup>45</sup>). וגם יש לצרף שיטות הפוסקים הסוברים שבמצות דקות שלנו אין חשש לכפולות ודו"ק.<sup>46</sup> ועוד כתב הא"א (בוטשאטש, סי' תסא ס"ה) שא"א להחמיר על הרבים, רק המחמיר לעצמו הוא על צד היותר טוב. שו"ר בשו"ת אבני ישפה (ח"ב סי' מז אות ד) שכתב "ע"ד בכפולות יש להוסיף על מה שמע"כ כתב בשם הגריש"א שליט"א, מה שהוא אמר לנו שברקיקין דקים שלנו לא שייך החשש של כפולות מעיקרא דדינא ורק נהגו להחמיר אפי' במצות שלנו. ושאלנו את הגריש"א שליט"א שהמשנה ברורה כתב מדעתו שטוב להוציא כפולה במרדה אחרת וודאי הוא לא התכוון למצות העבות של הספרדיים, והוא שליט"א אמר לנו שבזמן הח"ח זצ"ל אפו מצות כל אחד בביתו ולא היה להם גומרים וכל השכלולים שנהוג אצלנו היום ולמעשה אפו מצות הרבה יותר עבות ממה שאנו אופים היום"
<h3>בירור בקביעת יום הפורים בטבריה עילית</h3>
הרב משה חיים גוטשטיין
בירור הדין בטבריה העתיקה
הנה בתחילה אקדים בבירור זמן חיוב קריאת המגילה בעיר טבריה בכלל, דבגמרא (מגילה ה,ב) מצינו מחלוקת תנאים ואמוראים בזה בין רבי ורבי יוחנן בירושלמי (מגילה פ"א ה"א) לחזקיה, דרבי ורבי יוחנן קראו רק ביום ט"ו כעיר המוקפת חומה ודאי וחזקיה קרא בשני הימים מספק גם בי"ד וגם בט"ו שנסתפק אם הים כנרת שבמזרחה של טבריה המגינה על העיר טבריה חשיב כמוקף חומה לענין מגילה כיון דלא כתוב בפסוק לשון של חומה שיהיה משמע שצריך שיהיה חומה ממש אלא כתוב ערים מוקפין ופרזים א"כ אפשר שדי בים המגין על העיר ליחשב מוקף חומה, או אפשר דצריך שיהיה חומה ממש של גדר ולא די במה שהוא מוגן ע"י הים וכמו שהוא לענין בתי ערי חומה שלמדים מן הפסוק אשר לו חומה דצריך חומה ממש.
עוד מחלוקת מצינו בראשונים אם רבי יהושע בן לוי (שם ג,ב) שאומר שעיר שישב ולבסוף הוקף נדון ככפר כמו שהדין הוא כך לגבי דין בתי ערי חומה ואינו חשוב מוקף חומה חולק על חזקיה שנסתפק אם דיני קריאת המגילה דומה לדיני בתי ערי חומה בגדרי החומה אם לאו, דלריב"ל היה פשוט בלי ספק שהוא דומה ממש בדיני החומה לבתי ערי חומה ולכן אמר דישב ולבסוף הוקף נידון ככפר כמו גבי בע"ח, וא"כ לפ"ז נמצא דריב"ל סובר גם לגבי טבריה שאינו חשוב כמוקף חומה וצריך לקרוא שם רק ביום י"ד ככפרים, וכ"כ הרשב"א (שם ד"ה הא דאמר ריב"ל) והר"ן (ב,א מדפי הרי"ף ד"ה ואמר ריב"ל) דלפי ריב"ל יש לקרוא בטבריה רק בי"ד.
<h4>שיטת הריטב"א והתוספות</h4>
אבל הריטב"א (ב,א ד"ה ובעו רבנן, ג,ב ד"ה אמר ריב"ל, ה,ב ד"ה והא דאקשינן והא רבי) וכן התוספות (ג,בד"ה כרך שישב) כתבו שלא מסתבר לומר דריב"ל חלק על חזקיה דא"כ היה להגמ' לרמז על דבר זה אלא ודאי שגם ריב"ל לא חלק על חזקיה וגם חזקיה מודה לריב"ל בישב ולבסוף הוקף דאינו חשוב כמוקף חומה ודינו ככפר כמו שהוא לגבי בע"ח, והחילוק הוא שבדבר שיש חשש שיבואו לידי טעות ללמוד מלגבי דיני מגילה גם לגבי דיני בע"ח לא רצו חכמים לחלק בין מגילה לבע"ח, ולכן בדין ישב ולבסוף הוקף שהוא דבר שאינו מפורש בפסוק וגם אינו מסברא אלא נלמד מן הפסוקים לכן חששו חכמים שיבואו ללמוד ממגילה שחשוב מוקף חומה גם לגבי בע"ח לכן אמרו חכמים שגם לגבי מגילה לא יהא חשוב כמוקף חומה, אבל בהיקף ים שהוא מפורש בתורה לגבי בתי ערי חומה אשר לו חומה סביב שלמדים מזה פרט לטבריה שימה חומתה שאינו חשוב מוקף חומה ואין חשש שיבואו ללמוד ממגילה לכן אמרו חכמים שלגבי מגילה הוא כן חשוב כמוקף חומה וכן הוא לגבי הדין של סמוך ונראה דכיון שאין חשש שיבואו ללמוד מזה גם לגבי דיני בע"ח לכן לא חששו חז"ל לומר שיש להם דין מוק"ח לגבי מגילה.
והריטב"א שם כתב עוד שלפ"ז ודאי שההלכה כרבי ורבי יוחנן שטבריה חשוב ודאי מוקף חומה לגבי מגילה ואי"ז אפי' ספק ויש לקרוא רק ביום ט"ו בברכה, וכתב עוד שכך מוכח מהגמרא בערכין שם מובא כרבי יוחנן, [וכבר תמה בתורת רפאל סי' ועוד ספרים שלא מצינו בגמרא שלפנינו כדבר הזה] ודלא כחזקיה שנסתפק בזה.
<h4>שיטת הרשב"א והר"ן</h4>
אבל הרשב"א והר"ן סברי שריב"ל חולק על חזקיה ופשוט לפי שיטתו שאין לטבריה דין עיר מוקף חומה ויש לקרוא רק ביום י"ד שכמו שלגבי בתי ערי חומה לא חשוב הים לעשות העיר כמוקף חומה ה"ה לגבי מגילה אינו מחשיבו למוק"ח, וכתב הרשב"א שההלכה הוא כריב"ל אפי' נגד רבי יוחנן כיון שהוא תלמידו, וכ"ש בזה שדברי ר"י לא הוזכר רק בירושלמי והבבלי לא הזכירו אלא רק דברי ריב"ל והרי ההלכה כהבבלי א"כ הלכה כריב"ל, ויעויי"ש עוד ברשב"א, אבל לא מבואר כמאן ההלכה.
<h4>שיטת הריא"ז (והתוספות רי"ד)</h4>
אבל הריא"ז הובא בשלטי גיבורים (א,ב מדפי הרי"ף סק"ג) כתב שבטבריה יש לקרוא בשני הימים מספק וכחזקיה, וכ"מ קצת בתוס' רי"ד (יעויין ה,ב בד"ה חזקיה).
<h4>שיטת הרי"ף והרא"ש והרמב"ם</h4>
וראיתי במועדים וזמנים (ח"א הלכות פורים סי' קע"ד בהערה שם אות א') שדן בדין זמן יום הפורים בטבריה, והוא כתב לחדש דהלכה למעשה לכאורה נראה שיש לנהוג פורים בטבריה רק ביום י"ד ולא להחמיר לחשוש לפורים גם ביום ט"ו מספיקו של חזקיה כיון דהרי הרי"ף והרא"ש לא הביאו גמרא זו דחזקיה מוכח מזה שהם נקטו שלהלכה אין צריך לחשוש בטבריה לספק מוק"ח וקורין רק בי"ד כמו כל ערי הפרזים, וכן כתב עוד שכן הוא גם דעת הרמב"ם כדעת הרי"ף כיון שלא מוזכר כלל ברמב"ם הספק של הגמרא לגבי טבריה, מוכח מזה שג"כ סבר כהרי"ף והרא"ש שאין לחשוש לט"ו בטבריה, ואע"פ שהריטב"א שם כתב דיש לנהוג בטבריה פורים רק ביום ט"ו וכמוק"ח ודאי ולא לחשוש ליום י"ד כלל, מכ"מ הרי הביא שם דעת רבו הרשב"א שסובר שלא כדבריו א"כ אין להחמיר בזה, אלא שמסיים המועו"ז שמ"מ אם נהגו שם לחומרא לנהוג פורים הן ביום י"ד הן ביום ט"ו אין צריכים לשנות מנהגם.
אלא שאחר כך כתב לומר דלכאורה יש להם להחמיר לנהוג בשני הימים פורים מעיקר הדין בכל טבריה כיון דמבואר בגמרא שם שסמוך לטבריה היה הרבה מבצרים שהם היו מוק"ח מימות יהושע בן נון ומסתבר שכל האיזור נכלל בספק שמא היה מוק"ח מימות יהב"נ, א"כ אפי' שבסתם מקומות בא"י אין צריך לחשוש שהוא היה מוק"ח מימות יהב"נ מ"מ בכה"ג של טבריה יש מקום לחשוש לנהוג פורים בשני הימים מספק.
אבל בספר משמרת חנוכה ופורים בחלק זר אהרן בסי' ח' הביא מהתורת רפאל (תלמיד הגר"ח מוואלוזין בסי' קכ"ט) שכתב להיפך מהמועו"ז והוא שדעת הרמב"ם שסתם בזה הוא משום שסבר להלכה בפשיטות שיש לקרוא את המגילה בטבריה רק ביום ט"ו כיון דלגבי דין מוק"ח במגילה אין צריך חומה ממש אלא די בים שמגין על העיר, יעוי"ש מה שהאריך בזה, והתורת רפאל כ"כ רק בדעת הרמב"ם שלא הביא ההלכה של ריב"ל וא"כ ראיה מזה שהסכים להלכה כר"י ולא כריב"ל, אבל הרי"ף והרא"ש שכן הביאו ההלכה של ריב"ל ראיה מזה שלא הסכימו להלכה כר"י.
אבל בבאר הגולה שכתב לציין על דברי המחבר (סי' תרס"ח סעי' ד') שכל מקום שהוא ספק מוק"ח קורא בשניהם מספק, שהמקור לזה הוא מדברי חזקיה לגבי העיר טבריה, משמע מזה שהבין שהרמב"ם והמחבר שסתמו בזה הוא משום שהוא כבר כלול בדבריהם לגבי כל מקום שהוא ספק מוק"ח קורא בשניהם מספק וה"ה לגבי הספק של טבריה, והוא כשיטת הריא"ז, וכ"מ במ"מ על הרמב"ם שם, והעירני לזה הר"ר יוחנן מרק.
אבל דבר זה תמוה כיון שהרי טבריה היא ספק מיוחד אם הים חשוב כמוק"ח אם לאו, שיש בזה צדדים מיוחדים לכאן ולכאן כנ"ל ואינו דומה לכל ספק מוק"ח, ובפרט שהרי יש בראשונים דיעות אחרות אם לקרוא רק ביום י"ד כהרשב"א אם רק ביום ט"ו כהריטב"א א"כ לא שייך לסתום בזה.
<h4>שיטת הכפו"פ [ורבי מתיה]</h4>
ואחר שכתבתי כל בירור זה מצאתי בספר ימי משתה ושמחה (בפל"ד) שכבר קדמני בבירור ג' שיטות אלו ממש כנ"ל, וגם מהמקור חיים והתורת רפאל, חוץ מכמה דברים שהוא לא הביאם, אלא שהוא הוסיף להביא את הכפתו"פ [לאחד מן הראשונים] שהוא כתב ג"כ שטבריה היא מוק"ח מודאי ויש לקרוא רק ביום ט"ו, וציין לעיין בפ"ח, שהוא כתב שם בשם ר' מתיה שאמר לו שהדין עמו שטבריה חשוב כעיר מוק"ח מודאי ויש לקרוא בט"ו בברכה.<sup>1</sup>
<h4>סיכום שיטות הראשונים וההלכה בזה</h4>
נמצינו למדים שיש ג' שיטות בראשונים בדינה של העיר טבריה, דשיטת הרשב"א הוא שקוראים בה רק ביום י"ד, שיטת הריא"ז המובא בשלט"ג הוא שקוראים בה גם בי"ד וגם בט"ו, ושיטת הריטב"א והכפתו"פ ורבי מתיה שקוראים בה רק ביום ט"ו, ובדעת הרמב"ם הרי"ף והרא"ש והמחבר שסתמו בזה אין דבר ברור בזה, ונתבאר ג' שיטות באחרונים בזה, דשיטת המועו"ז הוא דהם סברי שיש לקרוא רק ביום י"ד כשיטת הרשב"א, ושיטת הבאר הגולה שהרמב"ם והמחבר סברי שהוא כשאר מקום ספק שחייב בקריאה בשניהם מספק, שיטת התורת רפאל בדעת הרמב"ם שסבר כשיטת הריטב"א שיש לקרוא רק ביום ט"ו.
<h4>שיטת המג"א וסיעתו</h4>
והנה המג"א (שם סק"ד) הביא את דברי הריא"ז להלכה, והובא דבריו בא"ר ובמ"ב (שם סק"ט), ובערוה"ש שם, ובכה"ח (שם סקט"ז), וכ"כ גם הרדב"ז (ח"א סי' רנ"ב), שיש לנהוג בשני הימים לחומרא, וכן מצינו בפאת השולחן (פ"ג סעי' ט"ו) שבצפת נוהגים לחומרא בשני הימים ואחד מן הטעמים שכתב שם הוא כיון שהוא נראה לטבריה שהיא חשובה ספק מוק"ח, הרי שסבר שבטבריה נוהגים בשני הימים לחומרא מספק, וכ"כ בדברי יוסף דף י"א, וכ"כ בספר א"י להגרימ"ט שטבריה הוא ספק.
אבל הרע"א שם על המג"א הביא את דברי הר"ן הנ"ל שסובר כשיטת הרשב"א שריב"ל חולק על חזקיה ואין זה ספק כלל ואינו מחשיבו למוקף חומה וכמו בבתי ערי חומה, ויש לקרוא את המגילה רק ביום י"ד, אבל לא מבואר אם כוונתו לומר שההלכה הוא כריב"ל שיש לקרוא רק בי"ד כוודאי אינו מוק"ח.
<h4>שיטת המקור חיים והתורת רפאל</h4>
אבל בספר מקור חיים שם כתב דקיי"ל להלכה שמוקף ים חשוב מוקף חומה כמו שנהג רבי בטבריה, ולפ"ז בטבריה יש לקרוא רק ביום ט"ו ובברכה, וכן בתורת רפאל שם האריך בזה ומסיק להלכה לקרוא רק בט"ו ובברכה כיון שהלכה כר"י אפי' כנגד ריב"ל שהלכה כמותו כשחולק על ר"י כמבואר בתוס' בכמה מקומות מ"מ כאן הלכה כר"י משום שחזקיה מסייעו, אפי' שחזקיה גם נסתפק בזה, מ"מ אין ספיקו של חזקיה מוציא מידי ודאי דר"י, ואפשר שאם המג"א וסיעתו היו רואים את דברי הריטב"א והכפתור ופרח ור' מתיה היו כותבים אחרת, שהרי לא הזכירום, וצ"ע.
<h4>בירור הדין בטבריה עילית</h4>
ומה שיש לדון לפ"ז הלכה למעשה בדינה של השכונה בטבריה עילית אשר קבעו בה אנ"ש דירתם אם יש לנהוג פורים בשני ימים מספק מדין שהיא עיר אחת עם טבריה העתיקה שהיא ספק מוק"ח (חוץ מן המקומות שיש הפסק של שבעים אמה ושיריים מכל צד שבזה הסכמת האחרונים שאין לה דין אחד של מוק"ח), וכידוע שבזמנו של הגרימ"ט כבר היה היישוב למעלה בשכונת קרית שמואל שגם הורה להם שאין לנהוג פורים שני ימים מספק אלא רק יום י"ד, וזה הוא לכאורה רק לפי שיטתו הידועה בדין סמוך ונראה שהוא רק עד כשיעור מיל מן החומה שמימות יהב"נ ממש אפי' שהוא נגמר באמצע העיר בין שני בנינים ואין בזה דין של עיר אחת, או משום שסובר שאין דין סמוך ונראה לערים המסופקות וכמש"כ בלוח לא"י שלו שם כתב כך, (ולהלן הובא מחלוקת אחרונים בזה) וטבריה היא רק ספק מוק"ח [ובלוח לא"י להגרימ"ט כתוב שבשכונת אחוה בטבריה קוראים את המגילה בי"ד ובט"ו, אבל בקרית שמואל קוראים רק בי"ד משום שיש הפסק של שבעים אמה ושיריים], אבל הגר"מ קליערס הורה להם שכן צריך לנהוג שם בשני הימים פורים מספק.
אבל בהליכות שלמה שם הובא בשם הגרשז"א מה שכתב ברשימות שלו שגם הדין שכל העיר יש לה זמן אחד לפורים, יסודו הוא גם כן רק מן הדין של סמוך ונראה לכרך הרי הוא ככרך ועפ"ז יצא לחדש דלא אמרינן דין זה שבכל העיר הוא יום הפורים בזמן אחד לכולם רק בעיר שהוא מוקף חומה מימות יהב"נ מודאי כמו בירושלים, אבל במקום שהוא רק ספק מוק"ח כמו העיר יפו אין בהם הדין שכל העיר יש לה זמן אחד לקביעות יום הפורים, ולכן בת"א אפי' שהוא מחובר ממש עם העיר יפו מ"מ לא נוהגים לקרוא שם גם בט"ו כיפו, וזה כדעת הברכ"י (סי' תרס"ח סק"ח) בשם המשאת בנימין (סי' ג'), הביאו המ"ב (שם בביאור הלכה ד"ה או שסמוכין להן) שאין דין סמוך ונראה לספק מוק"ח כספק מוק"ח כיון שכל הדין של סמוך ונראה הוא חידוש ואין לך בו אלא חידושו כשהוא סמוך ונראה לכרך שהוא בודאי מוק"ח ולא כשהוא רק ספק מוק"ח, ולפ"ז לכאורה גם בקרית שמואל יש לנהוג לפי הגרשז"א יום הפורים רק בי"ד כיון שהוא רחוק יותר מאלפיים אמה שהוא שיעור מיל, שהוא רחוק 1300 מטר מהעיר העתיקה שבטבריה, וזה דלא כהחזו"א (סי' קנ"ג אות ג') שחולק על החיד"א בשם המשאת משה וסובר שגם בעיר שהיא רק ספק מוק"ח יש לה כבר הדין של סמוך ונראה, וכ"מ מפורש מהפאת השולחן שם שג"כ סבר כהחזו"א, וכן מוכח מהוראת הגר"מ קליערס וחכמי טבריה לגבי שכונת קרית שמואל שיש להם להחמיר ולקרוא את המגילה בשני הימים.<sup>2</sup>
<h4>שיטת המהרי"ל דיסקין ןהחזו"א</h4>
אבל ראיתי בספר שלמי תודה על פורים סי' ל"ה בשמו של החזו"א (וכ"כ באורחות רבינו) שאמר שבת"א יש לקרוא את המגילה גם ביום ט"ו אפילו לפי שיטת החיד"א כיון שעיר אחת ממש היא א"כ אין אנו צריכים להדין של סמוך ונראה, [ואכן כך משמע מלשון החזו"א או"ח סי' קנ"א בסופו שאין זה מדין סמוך, אבל בסי' קנ"ג סק"ב שכתוב בלשונו "שזה לא גריעי מסמוך" דמשמע מזה שהוא רק מדין סמוך ולא יותר מזה], וכן הביא שם בשמיה של המהרי"ל דיסקין לגבי השכונות החדשות בירושלים שג"כ אמר כן, (אבל יעויין שם מה שהקשה בשם הגר"ז ברלין ע"ז מדברי הר"ן בשם הרשב"א, וגם מדברי הגר"א סוסעי' ב'), ולכאורה לפי סברא זו שכל העיר חשוב כד' אמות א"כ אפי' במקום שהוא רק ספק מוק"ח יש לקרוא בכל העיר גם בט"ו מספק גם לפי שיטת החיד"א.
(וכ"ה לפי דברי הכה"ח שם סק"י ועוד מגדולי הרבנים כמו התורת חסד והגרי"ח זוננפלד והגרי"ז מינצברג שסוברים שמודדים את השיעור מיל של סמוך לכרך מסוף הבית האחרון של ירושלים החדשה ולא מן החומה, הרי שסברו שכל העיר חשוב כד"א בלי הדין של סמוך לכרך, דהרי שאם הוא רק מדין סמוך הרי אין נותנים דין סמוך לסמוך אלא בהכרח שאין זה מדין סמוך, ואע"פ שלא הסכימו רוב הרבנים לשיטה זו לגבי שיעור ההפסק בין בית לבית כשיעור מיל אלא כשיעור שבעים אמה ושיריים, אמנם לא נחלקו מסברא זו).
ואכן כתב כן במועו"ז שם שבטבריה יש לקרוא את המגילה גם ביום ט"ו אפי' לשיטת החיד"א וסיעתו כיון שהכל היא עיר אחת א"כ חשוב כל העיר כולה בשם עיר המוקפת חומה כיון שכל העיר עיר אחת היא, וכבר עמד המועו"ז בספרו תשוה"נ (ח"ג סי' רל"ה) בטעם הדבר שבזמן שנתחברה העיר ב"ב לת"א ויפו בשנת תשי"ג שהנהיג אז החזו"א בבית מדרשו לקרוא את המגילה גם ביום ט"ו מדין סמוך ליפו ות"א, אבל שאר הרבנים לא נהגו כך, (חוץ מכמה כמו הרב ש"ך בעל האבי עזרי והג' ר' בנימין זילבר בעל אז נדברו ויבדל"ח הג' ר' שריה דבילצקי אשר נהג כך עד לפני כמה שנים מועטות שנפסקה העיר ב"ב מת"א ע"י הכביש איילון, ועוד כמה בתי כנסיות וישיבות שנוהגים כך), וכתב לומר שהוא משום שב"ב היא עיר לעצמה בכל עניניה וכל הדין שהוי כעיר אחת זה הוא רק בעיר שכל ענייניה הם הכל במקום אחד אבל אם לכל עיר יש ניהול בפ"ע בכל הענינים של צרכי העיר לא שייך לומר בזה הסברא שהם עיר אחת, משא"כ בטבריה שיש שם אחד לעיר וגם הניהול הוא הכל במקום אחד לכל השכונות בזה ודאי יש לקרוא בכל העיר גם בט"ו מספק.
<h4>אם יפו (הן המקראי הן הקרוי כך כהיום) הוא מוק"ח מיהב"נ</h4>
והיה נראה לומר באופן אחר בטעם הדבר שבב"ב לא נהגו כולם לקרוא גם בט"ו מספק כהחזו"א שהוא משום שכל המקור שיפו היא עיר המוקפת חומה מימות יהב"נ אינו ברור כ"כ כמבואר בלוח א"י להגרימ"ט שם שמהפסוק שמוזכר בה העיר יפו בספר יהושע (י"ט מ"ה) שסמכו על פי רשב"ל (ירושלמי מגילה) שכל עיר המוזכר בספר יהושע סימן שהוא היה מוק"ח מימות יהב"נ, לומר שיפו שהיתה ג"כ מוק"ח מימות יהב"נ, וכ"כ בדברי יוסף ה,ב, אינו מבורר כל כך מכיון שהרי כתוב בלשון הפסוק עם גבול מול יפו, דלא כמו בשאר הערים הישנות המפורשים ממש ביהושע, א"כ אפשר שלכן לא הנהיגו להחמיר גם בעיר ת"א וב"ב שמצורפים ליפו כיון שהוא חומרא בעלמא.
אבל באמת מצינו בברייתא בקידושין (נ"ז,ב) שמפורש בה שיפו היתה מוקפת חומה, אבל אינו מבואר שהוא היה מוק"ח מימות יהב"נ, ובחזו"א נגעים (יא, יד) כתב לגבי שילוח הציפור דצריך עיר המוק"ח מימות יהב"נ, ולפ"ז יש לנו ראיה שיפו הוא מוק"ח מימות יהב"נ, ולכן החמיר לקרוא ביום ט"ו בב"ב, אבל זה דלא כמשמעות המשל"מ (הל' מצורע) שאין צריך לשילוח הציפור עיר המוק"ח מימות יהב"נ, ולפ"ז אין לנו ראיה שיפו היה מוק"ח מימות יהב"נ, אבל האו"ש במשך חכמה (פרשת מצורע ד"ה והשליכו אתהן) כתב שיש לימוד מיוחד שצריך שיהיה מוק"ח מימות יהב"נ ויפו היתה מוק"ח מימות יהב"נ.
אמנם בספר ארץ חמדה (ערך יפו) מביא בשם החוקרים המומחים שאומרים שהחומה שנמצא כהיום אינו מהעיר יפו אלא מגת רימון שהיא מערי הלויים שודאי לא היתה מוק"ח מימות יהב"נ.
אבל טבריה שהיא ודאי ספק מוק"ח בפרט למה שנתבאר דעת הריטב"א וכפתו"פ ורבי מתיה והמקור חיים ותורת רפאל שכתבו שטבריה היא כודאי מוק"ח וקוראים בה רק בט"ו ובברכה א"כ גם לפי החיד"א בשם משאת משה שאין דין סמוך ונראה לספק מוק"ח אפשר שבזה יודה שיש דין סמוך ונראה, וכן לפי מה שנתבאר לעיל שטבריה סמוכה לחמתן שהיא ודאי מוק"ח א"כ כהיום שנתרחבה העיר טבריה הרבה אפשר שהוא גם השטח של חמתן ומיושב ביהודים נמצא שטבריה היא סמוכה לודאי מוק"ח ולא רק לספק מוק"ח.
[ויעויין בקונטרס ספיקא דמוקפין שכתב שגם החיד"א אפשר שיודה באופן שהוא ספק גדול ולא סתם ספק כמו בשאלה שהיה להמשאת משה מהעיר אלכסנדריה של מצרים שהוא ספק קטן, משא"כ טבריה שהיא ספק גדול יודה שיש דין סמוך ונראה, אבל באמת אין לזה סברא ולא משמע כדבריו בלשון הברכ"י ושא"א אלא כל שהוא ספק אין לזה הדין המחודש של סמוך ונראה].
וכן בציץ הקודש כתב שהחיד"א נתכוין רק כשיש שני החסרונות יחד הן שהוא רק סמוך לספק וגם שהמוק"ח הוא חרב, אבל כל שאין שני הסיבות יחד כן נותנים דין סמוך ונראה אפי' לספק מוק"ח, וכך מדויק קצת מלשון המשאת משה שכל הסברא שסמוך לספק לא אמרינן שדינו כסמוך אמרו רק בלשון אפשר, אבל לכאורה בדברי החיד"א ושאר אחרונים שכתבו סברא זו לעצמה וכדבר פשוט בלא נימוקים נוספים הרי שלמדו בכוונת המשאת משה שזה לבד הוא סברא שלא לקרוא גם בט"ו.
<h4>סמוך ונראה יחד לספק מוק"ח</h4>
והיה נראה לי לומר דבר חידוש שכל דברי החיד"א ושא"א הוא רק במקום שהוא סמוך לספק מוק"ח אבל אינו נראה או שהוא נראה אבל אינו סמוך בזה לא נותנים הדין של סמוך ונראה, אבל במקום כזה שהוא גם סמוך וגם נראה זה אומרים הדין של סמוך ונראה אפי' לספק מוק"ח וחיליה דידי הוא ע"פ יסוד הסברא של המשאת משה שהוא משום שכל הדין של סמוך ונראה הוא חידוש ואין לך בו אלא חידושו א"כ אפשר לומר ע"פ מה שמצינו בר"ה (פ"ד מ"ב) גם לגבי תקיעת שופר שכשחל להיות בשבת תוקעים אפי' במקום שהוא סמוך ונראה לירושלים, הרי למדנו מכאן שאם הוא גם סמוך וגם נראה הוא סברא שיש לה דין אחד עם העיר הסמוכה ונראית אלא שלגבי מגילה נתחדש שאפי' הוא רק נראה או רק סמוך ג"כ חשוב ככרך א"כ י"ל שרק בסמוך ולא נראה או נראה ולא סמוך בזה אין הדין של סמוך ונראה לספק מוק"ח אבל בסמוך ונאה יחד שהוא סברא בזה אמרי' הדין של סמוך ונראה אפי' לספק מוק"ח, לפ"ז בטבריה שהיא גם סמוכה וגם נראה א"כ פשוט שיש הדין של סמוך ונראה אפי' לספק, אבל מלשון הברכ"י לא משמע כך וצ"ע.
אבל בשו"ת מנחת שלמה (ח"א סי' י"ט אות א') שדן שם לגבי דין יו"ט שני של גלויות מזכיר בתוך דבריו שאפי' בטבריה שהיא ספק בגמרא מ"מ לפי החיד"א אין לה הדין של סמוך ונראה, אמנם לא כתב שם שגם באופן שהוא מחובר ממש עם טבריה העתיקה אין להחמיר בטבריה החדשה בקריאת המגילה גם בט"ו, ורק לגבי ת"א עם יפו כתב כן, וצ"ע אם גם בטבריה היה מורה כך.
<h4>המנהג למעשה</h4>
בספר הליכות שלמה (הל' פורים פנ"ג סעי' א') הובא בספר עלהו לא יבול (עמו' מ"ד) בשם הגרשז"א שהמנהג הכללי בטבריה הוא לקרוא רק ביום י"ד לבד ורק המיעוט נוהגים להחמיר לקרוא את המגילה גם ביום ט"ו וכספק מוק"ח, והוא תמוה מאד שהרי פסקו המג"א ושא"פ שהוא לכה"פ ספק מוק"ח ובספיקות צריך לקרוא בשניהם לחומרא לשיטת המחבר מעיקר הדין.
א) ויתכן שנהגו כשיטת הגאונים המובא בשאר הראשונים שם שחזקיה נהג כן רק ממדת חסידות ולא מעיקר הדין כיון שמעיקר הדין אפי' נאמר שהוא חשוב קבוע וכמחצה על מחצה דמי מ"מ הרי הוא רק ספק דרבנן ולקולא אזלינן בה אפי' בספק דרבנן, ודלא כשיטת הרמב"ם הובא במחבר שסבר שהוא עשה כך מעיקר הדין, וכבר טרחו האחרונים לבאר טעמו של הרמב"ם, או משום דדברי קבלה כד"ת ולחומרא אזלינן בה, או משום דכל קבוע כמחצה על מחצה וחשוב כאיתחזק איסורא ולחומרא אזלינן בה אפי' בספק דרבנן, ושיטת הגאונים הובא בביאור הגר"א על המחבר והסכים עמהם ודלא כהמחבר, אבל כל זה הוא דוחק גדול.
ב) ואפשר שנהגו ע"פ שיטת הרשב"א שסובר שריב"ל חולק על חזקיה שההלכה כריב"ל שאין הים חשוב כמוק"ח אפי' לא לגבי מגילה ולכן הוי ודאי אינו מוק"ח, וצ"ע.
אמנם עכ"פ כבר העיד בנו של הגרשז"א יבדל"ח הגראד"א שליט"א שהוא המרא דאתרא בטבריה שכן נהגו לנהוג בשני הימים פורים מספק גם בסמוך ונראה לטבריה הישנה וכהוראת הגר"מ קליערס, ולפ"ז ה"ה בטבריה עילית אם אין הפסק של שבעים אמה ושיריים הוא כמו בקרית שמואל ושאר השכונות.
וכן הוא המנהג גם בשאר ערי ישראל בא"י המסופקים כמו בחיפה שנוהגים השוכנים על הר הכרמל לקרוא את המגילה בשני הימים מספק וכהוראת הגריש"א להם כמבואר בקובץ תשובות ח"א סי' ס"ח, וכן בעכו וצפת ולוד שהם רק ערים שהם בספק מוק"ח מימות יהב"נ ומ"מ נוהגים לקרוא את המגילה בשני הימים בכל העיר כולה אפי' יותר משיעור הילוך מיל מהמיקום של העיר העתיקה שעל זה יש ספק אם הוא מוק"ח וכדין ספק מוק"ח הרי שבעיר אחת נוהגים לקרוא גם בט"ו אפי' שהוא רק מדין סמוך ונראה לספק מוק"ח.
אמנם בספר ימי משתה ושמחה פרק ל"ד בהערה על סעי' ח' ששמע מהראד"א שבטבריה עילית המנהג לקרוא המגילה רק בי"ד ולא חוששים לט"ו כלל, אמנם צ"ע בטעם הדבר מה חילוק יש בין טבריה עילית לשאר השכונות, ונראה דאין לחשוש לנהוג שם בביכ"נ חדש לקרוא גם בט"ו שהרי כתבו גדולי הפוסקים המהרשד"ם והרד"ך ועוד אחרונים הובאו במג"א סי' תס"ח והפר"ח הובא בביאור הלכה סי' תס"ח, שכל ציבור שיש להם ביהכ"נ לעצמם ואינו מתערב עם הציבור אין חשש של לא תתגודדו בזה.
<h4>המנהג בתל אביב ובבני ברק</h4>
ולגבי ת"א שממש מחוברת ליפו אכן כתב בילקוט יוסף (פורים עמו' ש"ו) שטוב להחמיר לקרוא בשני הימים, ושכן נהג אביו הגרע"י, ולכאורה הוא משום שבעיר אחת ממש אי"צ לדין סמוך ונראה שהרי מסתמא נהגו גם במקומות בת"א המרוחקים משיעור מיל מהחומה של יפו והרי אין דין סמוך ונראה לספק מוק"ח לשיטת החיד"א, אבל בספר ארץ טובה (ל') כתב שכשהוא בא לגור בת"א בשנת תרצ"ו אזי רק בביכ"נ אחד קראו את המגילה בשני הימים אבל בשאר בתי כנסיות נהגו לקרוא רק בי"ד, וכתב לפרש שהוא משום שת"א היא עיר גדולה הרבה יותר מכל יפו בכל המובנים ולא מסתבר לומר שנטפל ליפו מדין סמוך (אבל כבר נתבאר לעיל דאע"פ שמצינו כסברא זו בתורת רפאל אבל האחרונים לא הסכימו לזה), ובמועדים בהלכה כתב שהטעם שלא נהגו להחמיר בת"א הוא אכן ע"פ החיד"א שאין דין סמוך לספק מוק"ח, אבל בשאר ערי א"י נתבאר לעיל שנהוג בהם להחמיר בכל העיר כולה אפי' יותר משיעור מיל, וצ"ל שבת"א שונה הדבר משום שיש לה לעצמה שם אחר מהעיר יפו, (ויעויין בהסכמת הגר"ש אויערבך לספר קרית אריאל מה שכתב שם בגדרי כרך וכפר וסמוך ונראה באופן מחודש ושאין הגדרים לגבי מגילה דומה כלל להגדרים שיש לגבי שבת וכדומה אלא גדר מיוחד יש לו, ומוסיף שכן נראה שהיה גם דעת אביו הגרשז"א).
וכן לגבי העיר ב"ב כבר כתב בספר קרית אריאל בסופו בקונטרס לבירור זמן הפורים בעיר יפו, ומוסיף שם בתו"ד שכהיום בב"ב אין שום מקום להחמיר גם לט"ו כיון שע"י הרחבת כביש איילון יש כבר הפסק של יותר משבעים אמה ושיריים ואין חבור ביניהם, וכבר הובא לעיל כך גם משמיה דהגאון ר' שריה דבילצקי וששינה מנהגו שנהג זה כארבעים שנה לקרוא בשני הימים.
<h4>גגין ועליות בערי הספיקות</h4>
ולכאורה היה אפשר להביא ראיה נוספת שלא הסכימו להחיד"א, שהרי כתב המנ"ח (מצוה שס"ב) שלפי המד"א שלא נתקדשו גגין ועליות בירושלים ה"ה לגבי כל הדינים וההלכות התלויים בערים המוקפים חומה מימות יהב"נ אין הגגין והעליות חשובים מוק"ח כיון שלא נתקדשו, וכתב שם שהוא גם נפק"מ לגבי מגילה, ולפי דבריו גם בכל ערי הספיקות אזי לפי שיטת החיד"א והמ"ב אין צורך להחמיר מספק בשני הימים לאלו הגרים על הגגין או בעליות כיון שהוא רק סמוך לספק ולא כבירושלים שהוא סמוך לודאי שחשוב כסמוך למוק"ח, חוץ אם נאמר כסברא הנ"ל דבעיר אחת יש להחמיר אפילו בערי הספיקות אפי' שהוא יותר ממהלך מיל.
נמצינו למדים שיש טעם גדול להמנהג בכל העיר טבריה להחמיר לקרוא את המגילה בשני הימים אפי' אם נאמר שההלכה שטבריה העתיקה היא רק ספק מוק"ח וכדעת הריא"ז כיון שהכל היא עיר אחת ודין אחד ניתן לכל העיר וכמנהג כל ערי הספיקות (חוץ מת"א שמחוברת עם יפו אבל יש לה שם מיוחד וגם עניני העיר מתנהל כל אחד בנפרד, וגם שיפו עצמה אינו מבורר שהוא מוק"ח מימות יהב"נ), ובפרט שדעת כמה ראשונים ואחרונים הלכה למעשה שטבריה חשוב מוק"ח ודאי ויש לקרוא שם רק בט"ו ובברכה, וגם שהיא סמוכה לחמתן שהוא ודאי מוק"ח.
<h4>בדין ברכות המגילה בטבריה</h4>
מצאתי בספר אהלים שיצא זה עתה חידושים מהמהרי"ל דיסקין על מסכת והלכות מגילה (עמו' שנ"ב) שכתב המהריל"ד על דברי המג"א (סי' תרפ"ח סק"ד) בדעת המחבר שפסק כשיטת הרמב"ם שבכל המקומות המסופקים יש לקרוא בשני הימים מעיקר הדין אלא שהברכה מברכים רק ביום י"ד מפני שהוא זמן הקריאה לרוב העולם, שהביא לדברי הריא"ז, המובא בשלה"ג, שיש לקרוא בטבריה בשני הימים כדין ספק מוקף חומה כיון שהוא ג"כ ספק אם יש לה דין מוק"ח כיון שיש לה חומה בצד מזרח, הים כנרת, ומשמע לכאורה שסבר המג"א שיש גם לברך ברכות המגילה רק ביום י"ד כדברי המחבר לגבי שאר מקומות המסופקים, וע"ז כתב המהריל"ד שנ"ל שאין לברך כלל בטבריה כיון שהרי כל הטעם שמברך ביום י"ד במקומות המסופקים אפי' שהוא ספק וספק ברכות להקל מבואר ברמב"ם שהוא משום שלגבי הברכה הולכים בתר רוב העולם שאינו מוק"ח וקורא בי"ד (וסבר הרמב"ם שאין בזה דין כל קבוע כמחצה על מחצה וכבר האריכו האחרונים בזה, וכן האריכו בהסבר הדברים מה טעם לא סמך על הרוב לגבי הקריאה עצמה כמו בהברכות, יעויין קובץ בית אהרן וישראל אדר תש"ע ובחודש סיון תמוז בהערות), א"כ בטבריה שאין הספק אלא ספיקא דדינא אם הים חשוב מוק"ח לא שייך לומר בזה לילך בתר רוב העולם וא"כ הוי ספק השקול וא"י לברך מספק, ואח"כ ממשיך עוד בדבריו ייעוי"ש, וכתב עוד לומר דאפשר שהטעם שבמקומות המסופקים מברך בי"ד הוא באמת משום שיש להם דין של היוצא לדרך קודם י"ד אדר ואינו יכול לקרוא בזמנו שכתוב ברמ"א ס"ז שקורא מר"ח ויש ראשונים שסוברים שהוא חיוב גמור א"כ משמע גם שסברי שהוא גם מברך א"כ ה"ה במקום ספק מברך בי"ד כדין יוצא לדרך, ומסיים שם בהוספה, שנראה שבמקומות המסופקים יש להחמיר לקרוא בעשרה כדין קורא שלא בזמנה, וכתב הרה"ג רפאל קצינלבוגין בביאורו שם שנראה שהמהריל"ד חזר בו ובאמת אפשר לברך בטבריה, כיון שאין עיקר הטעם משום שהולכים בתר רוב העולם, אלא משום שיש להם הדין כיוצא לדרך וזה שייך גם בספק של טבריה ולכן הסמיך המהריל"ד הוספה זו שיש להחמיר במקומות המסופקים לקרוא בעשרה סמוך לדבריו הנ"ל לגבי הברכה בטבריה, אמנם מפשטות לשונו לא משמע כך, וכן הרי כתבו האחרונים שהיוצא לדרך הקורא קודם י"ד אינו מברך כלל, אלא רק בקורא בי"ד אפי' שהוא בן כרך כמבואר ברמ"א סעי' ה' ובש"פ, א"כ לא שייך לסמוך על סברא זו.
והנה לכאורה לפי דברי הפרמ"ג א"א סק"ו והביאור הגר"א שם בהגהות לסי' תרפ"ח שכתב לומר שכוונת דברי הרמב"ם שהוא זמן הקריאה של רוב העולם אינו מדין דאזלינן בתר רוב, אלא כוונתו הוא ע"פ דברי הירושלמי מגילה פ"א שבן כרך המוק"ח שזמנו בט"ו יוצא בדיעבד בקריאת המגילה ביום י"ד כיון שהוא זמן הקריאה לכל (בדיעבד), ולכן אפשר לברך בי"ד כיון שבי"ד יוצא ממנ"פ דאפי' אם טבריה חשובה כמוק"ח מ"מ יוצא בדיעבד גם בי"ד, הביאו המ"ב סק"ט והכה"ח, והנה לפי סברא זו א"כ גם בטבריה אפילו שהוא ספיקא דדינא אפשר שפיר לברך בי"ד כיון שבכל ספק אפשר לומר סברא זו דממנ"פ יוצא גם בי"ד ואין כאן חשש ברכה לבטלה, וראיתי שכ"כ גם הרה"ג רפאל קצילנבוגין שם, ולכאורה כ"מ גם מהר"ן ועוד ראשונים בשם הגאונים שכתבו דחזקיה ורב אסי עשו כן רק ממדת חסידות וקראו בט"ו בלא ברכה ורק בי"ד בברכה הרי דגם בספיקא דדינא קרא חזקיה בי"ד בברכה.
אמנם באמת יש הרבה אחרונים שחולקים ע"ז וסוברים שבן ט"ו א"א לו לצאת כלל אפי' בדיעבד ביום י"ד, וכ"כ המ"ב שם סק"ח בשם הפר"ח שכתב דהבבלי חולק על הירושלמי בזה והלכה כהבבלי, וכ"מ בכמה ראשונים, ולפ"ז א"כ אין ההסבר בכוונת הרמב"ם כפי' הגר"א, אלא צריך לומר כפשטות דברי הרמב"ם דהוא משום דאזלינן בתר רוב העולם וכמפורש בלבוש וכדמשמע גם מלשון הרמב"ן והרשב"א שם, ולכאורה מספק צ"ל שאין לברך, אמנם כסברא זו של המהריל"ד כתב גם ההר צבי סי' קכ"ו בשיטת הרמב"ם, וביאר ע"פ המאירי שהירושלמי מדבר רק מערי הספיקות ומיישב התמיה מהבבלי, אמנם הפר"ח וש"א לא סברי כך.
וראיתי שגם הערוה"ש (שם סעי' י"ג) כתב בסוגריים כדברי המהריל"ד שאפשר שבטבריה שהוא ספיקא דדינא אין לברך כלל וכשיטת הר"י המובא בטור שם שאין לברך כלל בכל המקומות המסופקים לא בי"ד ולא בט"ו מפני הכלל דספק ברכות להקל, ודלא כשיטת הרמב"ם המובא גם במחבר כנ"ל שבכל ספק מברך רק ביום י"ד כרוב העולם, והוא תמוה שזה דלא כהמחבר ושא"פ, וכן הרי יש שיטה בראשונים הסוברים שיש לברך בשניהם מספק.
אמנם כדי שלא יהיה קשה על המהריל"ד והערוה"ש מדברי הר"ן ושא"ר דמוכח דס"ל דחזקיה קרא בי"ד בברכה י"ל דהר"ן בשם הגאונים לשיטתם דמעיקר הדין בספק קוראים רק בי"ד מספק דרבנן לקולא, א"כ י"ל סברא דבתחילה אנו דנים על החיוב קריאת המגילה ומספק אמרינן דקורא בי"ד (ומה שאין אנו פוטרים אותו לגמרי מדין ספק דרבנן נתבאר להלן) ואחר זה כבר ממילא יכול לברך גם ברכות המגילה בי"ד דהוי כחיוב קריאה מוודאי בי"ד דלגבי הברכה חשוב הדבר כמי שהוכרע הספק, אמנם לשיטת הרמב"ם וסיעתו וכפסק המחבר שבספק מחויב לקרוא בשניהם מספק א"כ עדיין נשאר הספק גם לגבי הברכה<sup>3</sup>, ולכן כתבו המהריל"ד והערוה"ש דבטבריה אין לברך כלל, (דלסמוך על הגר"א שפסק כשיטת הגאונים לגבי הברכה לא נראה כלל כיון שהוא חשש ברכה לבטלה).
אמנם בפרמ"ג א"א סק"ו כתב לומר ביאורים אחרים בדעת הרמב"ם שאפשר לברך בי"ד או ע"פ דברי הכ"מ (קר"ש ב,ג) בטעמא שכתב הרמב"ם שספק קרא קר"ש קורא בברכותיה אפי' שהברכות הם מדרבנן מ"מ כך היה התקנה שיחזור ויברך מספק, וצ"ע אם גם כאן היה תקנה כך, או כפי דברי הט"ז סי' ס"ז והפר"ח וא"ר שם בשם הפרישה שבמצוה דאורייתא שספק אם עשהו כשעושה המצוה מספק גם מברך אבל במצוה דרבנן אינו מברך הברכה, א"כ צ"ע במגילה שהוא מדברי קבלה עכ"פ ביום אם חשוב כמצוה דאורייתא לגבי זה, וצ"ע, וגם אין הלכה כאחרונים אלו.
אמנם אפשר שיש לצרף שיטת הרשב"א שהוא ודאי י"ד וא"כ הוי רוב ואפשר לברך, [וכן יש ראשונים שסוברים שבמקומות המסופקים קוראים בשני הימים בברכה] אמנם מאידך צע"ג אם אפשר לברך משום שהרי נתברר דעת הריטב"א והכפו"פ ורבי מתיה, וכ"כ כמה אחרונים בשיטת הרמב"ם והרי"ף, וכ"פ המקור חיים והתורת רפאל שטבריה חשוב מוק"ח מוודאי א"כ איך אפשר לברך בי"ד אחר שרוב הראשונים סוברים שיש לברך בט"ו, וצ"ע דהרי נתברר דעת המג"א והרדב"ז הביאום האחרונים שהוא ספק מוק"ח וכהריא"ז.
אמנם בטבריה עילית הסמוכה יל"ד עוד דהרי שיטת החיד"א והמ"ב כמו שהובא לעיל שאין דין סמוך לספק מוק"ח א"כ מאחר שיש ראשונים שסוברים שטבריה הוא ספק א"כ יש לקרוא בי"ד בברכה מוודאי, אלא שיל"ד אם מה שנהגו לקרוא גם בט"ו הוא משום דסברו כהפאה"ש והחזו"א שהובא לעיל דסברי שיש דין סמוך לספק א"כ יש מקום לחשש ברכה בי"ד כיון שהוא ממש כטבריה הישנה שיש חשש ברכה, או אפילו אם נאמר שנהגו כך מהסברא דבעיר אחת מודה החיד"א והמ"ב שקוראים שם גם בסמוך לספק גם בט"ו יש ג"כ אותו חשש שיש בטבריה הישנה לברך, אלא שאפשר שרק נהגו כך מחומרא בעלמא לקרוא גם בט"ו אבל לא מעיקר הדין ודלא כהחזו"א ופאה"ש ולא כהסברא של עיר אחת, א"כ אפשר לברך כיון שדינו כוודאי אינו מוק"ח שקורא בי"ד בברכה, [ולפ"ז י"ל דגם בטבריה העתיקה כהיום אינו ברור שהוא טבריה המדוברת בגמרא ואינו רק ספק וא"כ יש לה דין של סמוך לספק ורק מחומרא קוראים גם בט"ו, וא"כ שפיר נהגו לברך כנ"ל], אמנם לכאורה לחומרא במקום חשש של ספק ברכה לבטלה שהוא חשש איסור דאורייתא יש להחמיר כשיטות אלו שיש להם דין אחת עם טבריה העתיקה, דאפילו בכמה ספיקות דעת הרבה אחרונים דאמרינן ספק ברכות להקל, וצ"ע.
או אפשר לומר באופן אחר דאפילו בטבריה העתיקה אפשר לברך בי"ד אפי' שהוא ספיקא דדינא, דהרי כתב הר"ן דבמקומות המסופקים קוראים מעיקר הדין רק בי"ד ובברכה ולא בט"ו כלל וחזקיה ורב אסי רק ממדת חסידות עשו כן וכשיטת הגאונים הנ"ל, וכבר הקשה המל"מ וש"א דהר"ן סותר עצמו בדבריו שכתב בפרק ערבי פסחים שמבואר בגמרא דהלכתא שכל הארבע כוסות צריך הסיבה, ותמה הר"ן הרי בגמרא שם מבואר שהוא ספק באיזה כוסות צריך הסיבה אם בשני הכוסות הראשונות או האחרונות א"כ הרי כל הארבע כוסות הוא רק חיוב מדרבנן א"כ מן הדין שנאמר הכלל שספק דרבנן לקולא ואי"צ הסיבה בשום כוס מן הד' כוסות, ותי' בתי' אחד דמשום שאם נאמר סדר"ל נמצא שנעקר כל המצוה של הסיבה בד' כוסות דהרי על כל כוס אפשר לומר סדר"ל דלא שייך לומר דרק השני כוסות צריך הסיבה דהרי מה חזית לחייב שני הכוסות הראשונות יותר מן האחרונות וכן להיפך לכן בכה"ג לא נאמר הכלל דספדר"ל ויש להחמיר בכל הד' כוסות, ויסוד זה כבר מבואר בעוד הרבה ראשונים בתוס' והרא"ש בביצה, ותמה המל"מ למה במגילה לא נאמר שיש לקרוא בשני הימים מעיקר הדין בברכה בשניהם, וכתבו המל"מ וש"א לתרץ בכמה באופנים למה במגילה קורא רק בי"ד ובברכה, עכ"פ לפ"ז את"ש דבספיקא דדינא כמו טבריה ג"כ א"א לומר בזה ספק ברכות לקולא שלא לברך כלל דהרי נמצא שנעקר המצוה של ברכות המגילה ובהכרח יש לברך עכ"פ ביום י"ד אפי' שאין בזה הסברא של רוב העולם, ואפשר שעל הברכה לבד לא נאמר סברא זו רק על מצות ההסיבה או קריאת המגילה שנעקר כל המצוה אבל בהברכה על המצוה לא נאמר סברא זו וכדמוכח משיטת הר"י המובא בטור, וצ"ע, וא"כ צ"ע להלכה כיון דספק ברכות לקולא ואין מברכים, אלא שכידוע שהמנהג שם הוא לברך בי"ד כמו בשאר מקומות המסופקים, ובמקום שהמנהג לברך לא אמרינן בזה סבר"ל כמבואר באחרונים.
כל זה כתבתי להצעת דברים בעלמא ולא להלכה למעשה.
<h4>משלוח מנות ומתנות לאביונים וסעודת היום</h4>
ולגבי משלוח מנות ומתנות לאביונים במקומות המסופקים נחלקו המג"א שם סק"ה בשם הריא"ז שכתב שיש להחמיר גם בהם מספק כמו לגבי קריאת המגילה, [וכ"כ בבגדי ישע] הובא דבריו במשנ"ב שם סק"י, אבל דעת הפר"ח שם הוא שרק לגבי קריאת המגילה יש להחמיר אבל לגבי שאר מצוות היום אין צורך להחמיר ביום ט"ו, [הובא בביאור הלכה סי' תרצ"ה ד"ה או של לגבי משל"מ, וצ"ע דסותר דבריו מסק"י, וכבר עמדו ע"ז], וכמדויק כך גם בלשון הרמב"ם והמחבר שהם כתבו רק שיש להחמיר בקריאת המגילה ולא הזכירו את שאר מצוות היום, וכבר טרחו הספרים לבאר מה החילוק בין המגילה לשאר המצוות של היום, ויעויין בזר אהרן שם מה שביאר בזה, [ולגבי משל"מ צ"ע שלא הזכירו המג"א מה דינו, שהוא מזכיר רק מתנות לאביונים וסעודת פורים, ואפשר דמשל"מ כלול בסעודת פורים וכשיטת האחרונים שמל"מ הוא כדי שיהיה לו לצורך הסעודה], ובזר אהרן שם מביא מהגרח"ז גרוסברג בקונטרסו אגרת הפורים שלא ראה שנהגו להחמיר גם בשאר מצוות היום ביום ט"ו, אבל הרב יוסף לובין מעיה"ק טבריה העיד שכן נהגו להחמיר במתל"א ומשל"מ, וכ"כ הבא"ח בפרשת תצוה ובכה"ח שם בשם שער הכוונות שכ"נ האריז"ל, [ומה שכתב בזר אהרן לחלק בין שמחה ומש"מ למגילה ומתל"א אינו מובן].
<h4>הזכרת על הניסים בתפילה וברה"מ</h4>
ולגבי הזכרת על הניסים בשמו"ע ובברהמ"ז ביום ט"ו כתב המ"ב שם סק"י בשם הפרמ"ג שיש להזכירו וכמו שאר מצוות היום, אבל בשער הכוונות דף ק"ט ע"א כתוב שהאריז"ל נהג בצפת פורים בשני הימים לחומרא אבל לא נהג להזכיר על הניסים, משום הפסק באמצע תפילת שמו"ע, ויל"ע מה נהג בברה"מ, הובא בכה"ח שם סקכ"ג, ובנימוקי או"ח כתב שבתפילת הלחש כן נהג האר"י להזכיר על הניסים, וא"כ לכאורה ה"ה בברהמ"ז שרק בחזרת הש"ץ שאינו יוצא בזה התפילה לא חשש להזכיר, אבל צ"ע אם זה הוא הטעם שלא הזכיר בחזרת הש"ץ, ובזר אהרן שם ר"ל שהאריז"ל נהג כן רק בצפת ואין ללמוד מזה לגבי שאר מקומות ויש לנהוג כהפרמ"ג להזכיר על הניסים בתפילה ובברה"ז, אבל דבריו מחודשים ולא משמע כן בכה"ח ושאר ספרים, ובהר צבי ח"ב סי' קכ"ח כתב כשיטת הפרמ"ג, וצ"ב מה הוא המנהג למעשה בזה.
<h4>קריאת פרשת עמלק ואמירת ואתה קדוש</h4>
אבל לקרוא בתורה את פרשת עמלק כבר כתבו הספרים שנשתנה כבר המנהג ממה שנהגו מקדם לקרוא את פרשת עמלק ביום ט"ו בלי ברכות התורה, ויש שנהגו לקרוא גם בברכה, שלא לקרוא כלל בתורה ביום ט"ו, וצ"ב מה הטעם בזה ומה חלוק הוא משאר מצוות היום, וי"ל דקריאת התורה בלא ברכות התורה אינו חשוב כקריאה ואין זה מועיל כלום, וי"ל באופן פשוט יותר דהוא משום שהקריאה בתורה אינו מדברי קבלה כמו המגילה ושאר מצוות היום לכן אין צורך להחמיר בזה בספק, ויעויין בלוח א"י שהביא מקורות לזה מהתיקון ישכר והפאת השולחן סי' ה' וספר ארץ החיים.
ולענין אמירת ואתה קדוש בליל ט"ו אחר המגילה, כתוב בכה"ח סקכ"ה בשם ספר כתונת יוסף סי' ל"א, וכ"כ בפאת השולחן סי' ג' סעי' ט' שאין אומרים ואתה קדוש.
<h4>איסור מלאכה</h4>
ולגבי איסור עשיית מלאכה ביום ט"ו בערים המסופקים מצאתי בראשון לציון מגילה ה,ב שכתב דבערים המסופקים יש לנהוג איסור מלאכה גם ביום ט"ו, וכן ברע"א שם משמע כך, וכ"כ ביד אפרים, דבר משה א, מ"ז, ובית דוד תצ"ז בתרא, ובסידור בית עובד ו', ובבא"ח (כ"א) וכה"ח (סקט"ו), וצ"ע עוד בדברי הריטב"א והטו"א שם, ובתורת חסד סי' ל"ב אות ב'.
אבל כמדומה שאין המנהג להחמיר בזה, ואפשר שאין מקום לשנות מהמנהג ולהחמיר כיון שהרי כל האיסור עשיית מלאכה בפורים הוא רק ממנהג א"כ אם המנהג שעושים מלאכה אין צורך להחמיר, וכ"כ בהליכות והנהגות עמו' 28 וחזו"ע עמו' קצ"ט הערה כ"ח שבמקומות המסופקים אין להחמיר במלאכה בט"ו.
ועדיין יש לברר המנהג באמירת אשר הניא ושושנת יעקב, ואם הבעל קורא גולל את המגילה, וזמן קריאתה.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>בצורת אותיות צד"י ופ"א</h3>
הרב דוד יהודה )ליב( גרינפעלד
יו"ר ומייסד ועד משמרת סת"ם בארה"ב
טוב לצדי"ק וטוב לשכנו הפ"א המקובל מדורות עולם
בקובץ בית אהרן וישראל גליון קנ"ט (שבט אדר תשע"ב) נתפרסם מאמר על אמיתות
צורת הפ"א האשכנזית שהיתה מקובלת מדורי דורות, בו חשף מעט מן המעט ממעלליו
של המערער והמשנה את צורתה, כמו"כ בגליון שלפניו (כסליו טבת תשע"ב) נדפס מאמר
המוכיח מדברי הראשונים שכתבו אות צד"י ביו"ד הפוכה, כדברי הזוה"ק והאר"י הק'.
ויש להודיע, כי שני הערעורים על שני אותיות אלו פ"א וצד"י, נובעים מאותו מקור
ובשיטת עבודה זהה, של סילוף דברי הקדמונים כדי להגיע למסקנותיו.
ואמנם בנוגע לאות הפ"א נתפשט בעולם חידושו ושינוי המסורת שעשה, וכפי
שיתבאר להלן יש על הצורה החדשה שלו חשש שבורה, אך קשה מאד להחזיר עטרה
ליושנה ולהעמידה על תילה.
אולם לגבי אות הצד"י, מאחר ויש ביו"ד הפוכה קפידא עקרונית עפ"י הזוה"ק והקבלה
שלא יהיה פנים כנגד פנים, ומכיון שנתבאר בעשרות ספרי גדולי פוסקי הדורות שאין
בזה שום פקפוק וחשש, וגם אסור לערער עליו, לא נתפשט ערעורו כל כך בקרב הציבור.
אולם בשנים האחרונות רבתה התופעה שפנו כמה וכמה בני ישיבות למשמרת
סת"ם, ונפשם בשאלתם לסייע להם למצוא אנשים שיואילו לקנות את פרשיות התפילין
שלהם שנכתבו בכתב האריז"ל, כי רוצים להחליפם לכתב "בית–יוסף". לאחר שדיברנו
עמם נתברר, שאבותיהם וזקניהם נהגו להניח תפילין מכתב האריז"ל, והסיבה שרוצים
להחליפם, כי השפיעו עליהם שיש פוסלים אות צדי"ק שעפ"י האריז"ל הנכתבת ביו"ד
הפוכה, לעומת כתב ב"י הנכתבת ביו"ד ישרה הכשרה לכולי עלמא.
כדי להרגיע נפשות הדואגים, לבל יחששו פן ואולי ח"ו לא יצאו הם ואבות אבותיהם
מצות הנחת תפילין, מקדישים אנו בעזה"י את מאמרינו דלהלן, שמטרתו: א) לחשוף
מבטן מי יצא הערעור, ב) מהו טעם ומקור פסולו, ג) להוכיח שאין שום יסוד לסמוך על
דברי המערער, והצדיקו את הצדי"ק, לא יחליפנו ולא ימירנו.
ובכן, הערעור יצא מאת הסופר ר' אברהם חיים שמאלעוויצר מק"ק מינסק. ערעורו נתפרסם בשנת תרי"ח בווילנא עם הדפסת ספרו "כתוב לחיים [כתיבה תמה],"<sup>1</sup> בו שתל תמונת אות צדי"ק ביו"ד הפוכה ולצורך זה גם הוסיף פעמיים תיבת "מימין" בתוך דברי רבנו ה"ברוך שאמר" (שהעתיק לספרו הנ"ל) אשר פסל את האות צדי"ק שעשו בארץ ביירן והחטיאו את הרבים. ובאמת לא איירי ה"ברוך שאמר" כלל מצורת צדי"ק ביו"ד הפוכה, וכדיתבאר להלן, דמיירי שאין שום רגל הנוגע לצואר, לא מימין ולא משמאל.
לכאורה יכולנו לצאת ידי חובתנו בקיצור אמרים, להודיע שאין זאת אלא "טעות סופר" של הסופר ממינסק בהבנת דברי הברוך שאמר, וטעות לעולם חוזר. אך באמת אין כאן טעות, אלא עיקום וסילוף דברי רבותינו הראשונים, כדי להצדיק את מגמת מערכתו<sup>2</sup> המתגלית מתוך ספר אחר שהכינו לדפוס<sup>3</sup> ומעולם לא נדפס. ועל דרך שאמרו חז"ל<sup>4</sup> "דברי תורה עניים במקומם ועשירים במקום אחר", כך יתבררו ויתבהרו הענינים מתוך "כתב ידו היוצא ממקום אחר", הוא ספרו כת"י הנ"ל הנמצא ברשותנו.
בספרו כת"י הנ"ל העתיק הסופר ממינסק את ספר "ברוך שאמר" לרבינו שמשון,<sup>5</sup> עם כל מהדורות ה"אלפא ביתא" לרבינו יום טוב ליפמן מילהויזן,<sup>6</sup> עם ליקוטים שונים,<sup>7</sup> ועליהם הוסיף את הגהותיו ופירושיו ששתלם בתוך<sup>8</sup> דברי רבותינו הראשונים והפוסקים.
ושם בהקדמת<sup>9</sup> ספרו (כת"י) הנ"ל, ערך מלחמת חורמה נגד הכתיבה הספרדית, הנקראת וועלי"ש,<sup>10</sup> עד שקרא עליה תגר שהיא חול ולא קודש, ר"ל, כי לדעתו כל ההבדל בין הכתיבה האשכנזית לכתיבה הספרדית האמיתית המקורית, הוא רק בזה שהאשכנזית היא כתיבה קצרה [מרובעת] והספרדית היא כתיבה ארוכה בגובהה, ותו לא מידי.<sup>11</sup>
ולפלא, האיך מכחיש את החי, הוא רבינו הטור שהביא משמיה דאביו ד"הרבה משונה" הכתיבה הספרדית מהאשכנזית, וז"ל:<sup>12</sup> "וכתב אדוני אבי הרא"ש ז"ל בתשובה, צורת האותיות אינן שוות בכל המדינות, הרבה משונה כתב ארצנו<sup>13</sup> מכתב הארץ הזאת<sup>14</sup> ואין פסול בזה השינוי".
ונוראות נפלאנו על הסופר ממינסק, כי בהקדמתו שם הביא ממרחק לחמו לשון הר"י עמדין ז"ל לענין כתב הלוחות וס"ת שכתב משה שהוא בכתב המאושר שלא נשתנה כל עיקר.<sup>15</sup> והאיך התעלם מתמונות כתב הספרדי שהדפיסו הר"י עמדין בספרו "מור וקציעה"<sup>16</sup> על השו"ע בסימן ל"ו, אשר מעיד עליה שהיא הכתיבה הספרדית המאושרת, וז"ל:
"הנה נא נדבה רוחי אותי, לדעת לרדוף ולחקור החילופים והשינויים שבין הכתיבה
האשכנזית המבוארת כאן בב"י מספר ברוך שאמר ובין הספרדית. ונפלאתי מאד על שלא
זכר אותה הרב המשביר בהיותה מנהג אנשי ארצו ז"ל, ועדיין לא חקרתי אחריה לדרוש
משפטה מעל ספר אשר לא ימלט חובר לה ולא ראיתיו עד הנה, אעפ"כ ארשום לי על כל
אות ואות בתוך דבריו של הברוך שאמר השינוי שישנו בזכרוני מאותה כתיבה המאושרת,
ודאי בלי קבלה רק ממשפט החוש בלבד, והשי"ת יעזור לי שלא אכשל ואם יגזור ה'
עלי ויגמור בעדי אחפש אחר הספרים המדברים בצורות האותיות האשוריות הספרדיות
ובטעמיהן".
כידוע העתיק הגה"ק הרב חיד"א ז"ל בספרו "לדוד אמת" את צורת אותיות הספרדיות מספר מור וקציעה. ומכאן מודעה רבה נגד קביעתו המוזרה<sup>17</sup> של הסופר ממינסק, כי אכן "הרבה משונה" מסורת צורת אותיות אשכנז מספרד, ואשר לכן יש לחקור ולחפש אחר הספרים המדברים בצורות האותיות האשוריות הספרדיות ובטעמיהן, כי קודש הם.<sup>18</sup>
ובסוף אות אל"ף כתב הר"י עמדין וז"ל: "אין לך אלא מנהג אבות, ודי לנו בשני המנהגים הכוללים, למערביים ולמזרחיים, כל אחד יעמוד בשלו, הבו דלא לוסיף ואין לחדש דבר מעתה".
ולאחר גמר תיאור צורת האותיות הספרדית מאל"ף ועד תי"ו, סיים הר"י עמדין, בזה"ל: "והילך העתק לשון הרח"ו (הרב חיים ויטאל) הובא במצת שימורים, זה לשונו, ושאלתי אם יש לסמוך אל השינויים רבים שראינו בענין ציור כתיבת האותיות בין הספרדים והאשכנזים, והשיב לי, כי יש סמך לכולם וסודות עליונים ורמזים עילאין"<sup>19</sup>
ועתה נפרד נא מדברי הקדמתו של הסופר ממינסק, ונעבור לגוף ספרו המתחיל בהעתק "הקדמת בעהמ"ח ברוך שאמר הראשון" הוא רבינו שמשון, וז"ל באמצע דבריו שם:
"אחרי שאני רואה שאין שום אדם משים על לבו מלאכת שמים זו, ואינם משגיחים אם הסופרים כותבים כתיבה תמה ושלימה, אלא שכותבים שבורה בלי טעם כו', ועוד שאפילו מקצת לומדי תורה מסכימים ומקבלים את הסופרים לכתוב תפילין, אשר בעצמם לא קבלו שום קבלה אמיתית מעולם, כי כל אחד ואחד סומך על החיבור שבידו כגון ספר התרומה, או ספר המצות וכיו"ב, וסבורים שכל קבלת האותיות כתוב בו, וזה אינו באמת, ובזה הם מחטיאים את הרבים כאשר ראיתי פועלי און שכתבו מזוזות ותפילין שהיתה הכתיבה ושבורה וחצאית כמו שכותבין במחזורים, ופרודה ודבוקה במקום שאין דינה להיות כך, כאשר אבאר קצתם בעהי"ת לקמן בהגיעי למקומן".
והנה בשולי הגליון שם לצד אורך הדף, ציין הסופר ממינסק את פירושו על ב' הענינים הפוסלים הנ"ל בזה הלשון:
ושבורה וחצאית, שייך לומר באות פ' כפופה שצריך להיות כ"ף כפופה מבחוץ ועושה אותו כמו בי"ת מבחוץ.
ופרודה ודבוקה, שייך לומר באות צדי"ק כפופה, כמבואר לקמן על מקומו שבמקום שצריך להיות דבוקה עושה אותו פרודה, ובמקום שצריך להיות פרודה עושה אותו דבוקה, עכ"ל הגהתו.
ספר "ברוך שאמר" בכת"י הסופר ממינסק
הרי לנו דכבר בתחילת ספרו, קבע לו הסופר ממינסק מטרה לצאת במערכה לפסול ב' אתווין דאורייתא המקובלים מאז ימות עולם, ותלה עצמו באילן גדול ה"ה רבינו שמשון ברוך שאמר. וכדיתבאר לקמן אין זה כוונת הברוך שאמר, לא מיניה ולא מקצתיה, הן לגבי אות פ"א והן לגבי אות צדי"ק, ועל כן הננו מקדישים מאמרנו זה לבירור ב' אותיות הקדושים הללו דייקא, ונתחיל בצדקת הצדי"ק.
פתח דברינו יאיר בעדות נאמנה על "מעשה רב" מהחזו"א שכבר פורסם על ידינו בעבר,<sup>20</sup> ועתה הרינו להוסיף עליו (בהערותינו דלמטה) השוואות ממקורות אחרים, המאשרים את תוכן הדברים, שמהם נבין בס"ד הן את ההוה–אמינא והן את המסקנא של הגאון בעל חזו"א זצוק"ל, כי שניהם צריכים לימוד ותורה היא.
את דברי העדות שמענו מפי הרבני הישיש צמ"ס מוה"ר יוסף היילפרין ז"ל ממאנשסתר, משמיה דאביו הגאון הרב ר' שמואל היילפרין ז"ל שהיה אב"ד (הראשון) של זכרון מאיר בני–ברק, אחיו של הרבני הנגיד מוה"ר יעקב היילפרין ז"ל מייסד שכונת זכרון מאיר, וכדלהלן:
כאשר בא פעם אחת הר"ר יוסף לבקר את אביו רבי שמואל, סיפר לו, שאחיו (ה"ה דודו מוה"ר יעקב הנ"ל) אמר לו שהזמין לעצמו תפילין חדשות, הואיל והחזון איש זצ"ל החמיר שלא להשתמש בתפילין שהצדי"ן נכתבו ביו"ד הפוכה.<sup>21</sup> וזאת למרות שהתפילין שלו היו כשרות ומהודרות בתכלית היופי, מירושת אביהם מוהר"ר יוסף (הצדיק<sup>22</sup>) ז"ל.
על כך השיב רבי שמואל לאחיו: "תן לי התפילין של אבא ואני אניחם". ואכן קיבלם ממנו.
בהזדמנות הבאה כאשר נפגש רבי שמואל עם החזו"א שאל אותו על סיבת חומרתו, השיב לו החזו"א, שמקובל בשם הגר"א שאות צדיק ביו"ד הפוכה נתחדש ע"י כת ש"ץ ימ"ש.<sup>23</sup>
אמר רבי שמואל להחזו"א: "הלא צורת אות צד"י ביו"ד הפוכה מוזכר בזוהר הקדוש".<sup>24</sup> השיב החזו"א: "כנראה שגם בזוה"ק שיבשו הכת הנ"ל את האות צדיק".<sup>25</sup>
בשומעו זאת, הלך רבי שמואל לביתו, והביא להחזו"א זוהר הקדוש דפוס קרימונה, שנדפס כמאה שנה לערך טרם הכת הנ"ל, ובו מפורש שיו"ד הצד"י הפוך לאחוריו".<sup>26</sup>
נענה החזו"א ואמר: שאות צדיק ביו"ד הפוכה הוא הצורה מלפני בריאת העולם.<sup>27</sup> השיב לו רבי שמואל: שיש לו ספר [ספרא דצניעותא] עם פירוש הגר"א על מאמרי הזוה"ק, ונמצא שם פירושו גם על מאמר זה, והגר"א לא העיר שצורה זו היא קודם בריאת העולם",<sup>28</sup> ע"כ.
ואל יפלא הקורא על עצם ההוה–אמינא של החזו"א בדבריו הקשים כגידין שהאות צדיק ביו"ד הפוכה נתחדש ר"ל ע"י כת ש"ץ ימ"ש, עד שאפילו הזוה"ק נגוע ח"ו בארס נשיכת הצב"י השבור הש"י, כי מקור שמועתו זו של החזו"א הוא מספרו המודפס של הסופר ממינסק, כמפורש באחד מאגרותיו,<sup>29</sup> וז"ל החזו"א: "והראו לי ספר [כתוב לחיים]<sup>30</sup> וכתוב שם דהגר"א הגיה בזוהר, וכן קלא
<h4>8</h4>
<h4>קנ (תשכו) קובץ "בית אהרן וישראל"</h4>
דלא פסיק דהגר"א חלק על זה".<sup>31</sup> דהיינו מה שמביא בספר "כתוב לחיים" הנ"ל, שהגירסא בזוה"ק דאנפוי דיוד (של הצדי"ק) מהדר "לאחורא", נמצא רק בדפוסים החדשים וד"ל...
כת"י הסופר ממינסק בו סותר עצמו מ"דפוס ישן" ל"דפוסים ישנים" (עי' הערה 31)
לתשומת לב זיוף וסילוף (בסוף שורה 8): בו הוסיף תיבת "מימין" בדברי הברוך שאמר, וכן עבר ושנה (בשורה 11) בהשתלת תיבת "מימין" שלא נמצא בשום כת"י הברוך שאמר, כדי שיוכל להוכיח שה"ברוך שאמר" פוסל צדי"ק ביו"ד הפוכה, שכביכול הצד"י הנדפס במחזורים הוא הצדי"ק שעפ"י האריז"ל. ובשורה שלפני האחרונה מסיק: "ואנו קי"ל כדעת הב"ש והב"י בהגר"א ז"ל להלכה למעשה".
דף מפוקפק זה (בלשון המעטה) מספר "כתוב לחיים – כתיבה תמה", גרם לשבירת קולמוסין רבים ולשפיכת דיו רב. בו בעת שכמה וכמה ספרי הלכה בהל' סת"ם מרבני אשכנז וליטא הזכירו את צורת האותיות שעפ"י האריז"ל (כגון קסת הסופר, מלאכת שמים, ערוך השלחן, אמרי שפר, מאיר עיני סופרים). אך לאחר שראו דף זה (הנדפס בווילנא בשנת תרי"ח) היו מגדולי ישראל שנסוגו אחור והשמיטו עצמם מלהזכיר כלל את האותיות שעפ"י האריז"ל, למרות שחלק גדול מכלל ישראל נוהגים על פיו, וביניהם מאוה"ג מרן החת"ס זצלה"ה.
והרי לנו מפורש ממכתבו של הגה"ק בעל חזו"א זצוק"ל שכתב "והראו לי ספר כתוב לחיים [הוא הכ"ת שלפנינו] שהגר"א הגיה בזוהר וכן קלא דלא פסיק...".
ה"קלא דלא פסיק" נתפשט עם התפשטות הספר "כתוב לחיים – כתיבה תמה" הנ"ל שנדפס בשנת תרי"ח, ובשנת תרכ"ו יצאו במחאתם גאוני ישראל הגר"ש קלוגער מבראד והגר"ח פלאג'י מאיזמיר במכתבם להסופר מו"ה צבי הירש ז"ל דק"ק ווילנא שהעתקנו לעיל (הערה 18).
והרי דוגמא מדף המצולם מספרו כתיבה תמה, שבו מעיד הסופר ממינסק שהרב הג' ממאנאשטירצענע הראה לו הגירסא "לאסתחרא" בדפוס ישן. ואילו בספרו כת"י מעיד שהרב הג' הנ"ל בהיותו אב"ד פינסק, הראה לו כן ב"דפוסים ישנים", בה בשעה שלא היו ולא נבראו דפוסים ישנים כאלו אף דפוס ישן אחד...
למעשה מתברר שכל הנ"ל היה רק בגדר "הוה אמינא", כי סוף סוף מסקנתו של החזו"א לא היתה כבתחילה, וכפי ששמענו מפי הרבני הישיש מוה"ר יוסף היילפרין ז"ל הנ"ל בעת היותנו במאנשסתר, שכאשר ביקר פעם אחרת בזכרון מאיר לאחר פטירת אביו הגאון הרב ר' שמואל זצ"ל, סיפר לו דודו מוה"ר יעקב היילפרין ז"ל, שאחד מידידיו מסר לבדוק את התפילין שלו ונמצא בהם שאלה על אות שהיה בה נקב, וחכך בדעתו אם לשאול את מרן החזו"א, כי התפילין הם בכתב האריז"ל ובין כך ובין כך יפסלם החזו"א כי הצדי"ק נכתב ביו"ד הפוכה. עם כל זה גמר בלבו, היות והחזו"א הוא המרא דאתרא, לכן אם יפסלם, אזי יקנה לעצמו תפילין חדשות. להפתעתו, לא כאשר חשב היה: החזו"א השיבו שהנקב אינו פוסל, ואודות הצדי"ק אמר לו, שהואיל וראה שהחתם סופר כותב בתשובתו<sup>32</sup>
33 – 34
שהוא למד עם הסופר צורת האותיות של הרב בית יוסף, והצדי"קן הם ביו"ד הפוכה, על כן יש לסמוך עליו, ע"כ.<sup>35</sup>
ואגב, מלבד הס"ת המיוחסת לחתם סופר שנשאר לפליטה<sup>36</sup> שהוא בכתב האריז"ל, יש עדות נאמנה על התפילין של החת"ס שהיו בכתב האריז"ל.<sup>37</sup>
וכמשקל–נגד ה"קלא דלא פסיק" שנתפשט בעולם ע"י הסופר ממינסק, הרי כמה מקורות להיפך, שהעידו תלמידיו ותלמידי תלמידיו של הגר"א ז"ל, והעתיקם בעמ"ח "צדקת הצדיק" בספרו החשוב:
"בשו"ת יד יוסף<sup>38</sup> כתב, דראה בין תכריך כתביו של הגאון המקובל רבי נפתלי הרץ
אב"ד יפו, העתק מכי"ק הגאון רבי מנחם מענדל משקלאוו תלמיד הגר"א ז"ל, וז"ל:
"תמונת הצד"י הוא יו"ד נו"ן, והיו"ד מאחורי הנו"ן, או פניה לגבי נו"ן, או היו"ד מחזיר
פניו מהנו"ן כמ"ש האריז"ל, זה לא איכפת לן, כי אלו ואלו דברי אלקים חיים". ומפורש
כן בספר "מים אדירים"<sup>39</sup> מהגאון רבי מנחם מענדל משקלאוו ז"ל, וז"ל: "אך בעוה"ז
הנקודה שהוא רצונו יתברך באה בסוד הצדי"ק, שהוא סוד היו"ד ונו"ן אחור באחור
כידוע". ובספר "לוחות הברית" מהגאון רבי נפתלי הרץ ז"ל אב"ד יפו מביא בשער
האיתון "תמונת הצד"י ביו"ד הפוכה".
וז"ל הגה"צ רבי יוסף זונדל מסלנט ז"ל:<sup>40</sup> "העיד הרב מוהר"ר שכנא נ"י בעל מגיה,
שהוא בעצמו קרא בס"ת של וועליש (שהצד"י ביו"ד הפוכה) בוואלוזין לפני אדמו"ר נפש
החיים בסדר מטו"מ. גם אני מעיד בתורת עדות שאני בעצמי קריתי בוואלוזין בביהמ"ד
בשבת פ' מטו"מ בס"ת הכתובה כתב וועליש".
ומה שכתב החזו"א<sup>41</sup> על רבנו שמשון ברוך שאמר, שכותב בפשיטות ובחימה שפוכה ששינוי זה פסול ומחטיאים את הרבים, ואשר לכן "בטלה דעתם של אחרונים ז"ל נגד הוראת 'ראשון' שהעיד עליו מהרי"ל לסמוך עליו". הנה כאמור לעיל, הזכיר החזו"א את מקורו מספר "כתוב לחיים", והרי בו הדפיס הסופר ממינסק את תמונת צד"י ביו"ד הפוכה בתוך דברי הברוך שאמר. אך באמת אין שום הכרח ללמוד כן בדברי הברוך שאמר, דהנה זה לשון ה"תיקון תפילין":<sup>42</sup> "הזנב של היו"ד ימשוך בצואר [הנו"ן של הצד"י]". ועל תיבת "זנב" תלה ה"ברוך שאמר" הגהתו וז"ל: פירוש רגל של היו"ד, לאפוקי מסופרים שבארץ ביירן שהיו בימי, שאינם עושים שום רגל ליו"ד של הצד"י, אך שמדביקים פני היו"ד לצואר הצד"י כמו שכותבים במחזורים כזה ובזה הם פוסלים מלאכתם ומחטיאים את הרבים באות אחת בתרי טעמי, חדא שמפרידים בין רגל של היו"ד ובין הצואר של הצ', וכל האותיות צריכים להיות אדוקים בלי פירוד לבד מק' וה' כמו שהוכיח מהר"ם כו'. ועוד שמדביקים פני היו"ד לצואר אשר לא כדת כו', ואם היה לי כח הייתי מסלקם מן הכרם כמו שעשיתי בארץ לוזיץ".
ופשוט דמש"כ הברוך שאמר שאינם עושים "שום רגל" ליו"ד הצד"י, על כרחך כוונתו שאינם עושים שום רגל בצד שמאל של נקודת היו"ד, דהרי לגבי צד ימין של הנקודה, לא יתאים חסרון הרגל לסיבת הפסול שכתב "שמפרידים בין רגל של היו"ד ובין הצוואר". כי מאי נפ"מ איכא אם אין שום רגל, או אם יש משהו רגל בצד ימין, הלא בין כך ובין כך חייבים האותיות להיות מחוברים בלי שום פירוד. הרי דעל כרחך רצונו לומר, דהאות פסולה בכל גווני, אף לצד"י ביו"ד הפוכה (ולא מחמת שהיא יו"ד הפוכה), והסיבה: כי מדביקים פני היו"ד לצואר הצד"י אשר לא כדת, באשר אינם עושים שום רגל להיו"ד, שאז אינה אלא כנקודה בעלמא ופסולה. יעויין לעיל צילום מס' כתיבה תמה, שמחברו הסופר ממינסק שתל מעצמו (בסוף שורה א) תיבת "מימין" בתוך דברי הב"ש: "שלא היו עושים שום רגל ליוד שעל הצדי מימין", ודו"ק והבן מגמתו הברורה לפסול צד"י ביו"ד הפוכה... וכן כל המשך לשונו של הב"ש סילף לגמרי, ובמקום אשר כתב "חדא שמפרידים בין רגל של היו"ד ובין הצואר של הצ'" כתב: "חדא שאין מדביקין היו"ד לצואר הצד"י ברגלו מימין".
גם הגאון רבי חיים קנייבסקי שליט"א בפירושו על מסכת תפילין הלכה ג', ביאר את דברי הברוך שאמר שאינו מדבר על צד"י ביו"ד הפוכה, וז"ל: "ואע"ג דמיירי שם שראש היו"ד השמאלי נגע בלא עוקץ ובראש השני בלט עוקץ בלא נגיעה, אין נ"מ בזה לפי הטעמים שכתב שם".
ומבואר שהבין ג"כ שהברוך שאמר מיירי שבצד שמאל נוגע היו"ד בפניו אל הצואר בלי שום רגל, וכן צייר בספר ברוך שאמר שי"ל ע"י הרב מנחם מנדל משי זהב את הצד"י שעליו מיירי הב"ש.
ומה שהוסיף הגרח"ק שליט"א שאין נ"מ בזה לפי הטעמים שכתב שם, תמוה מאד, דשני הטעמים לא שייכי בהא, דמש"כ דמפרידים בין רגל של יו"ד לצואר הצד"י וצריכים האותיות להיות אדוקים בלי פירוד, כאן היו"ד מדובק ברגלו שבצד שמאל ואינו מופרד, והטעם השני ודאי דלא שייכי ביו"ד הפוכה, שהרי אין "פני היו"ד" דבוק לצואר הצד"י, ולא שייך החסרון שהביא שם דאינו מוקף גויל, ועכ"פ הברוך שאמר לא דן על זה, וגדולי הפוסקים כתבו דאין שום חסרון בזה.
אך כבר בדורו התווכח בעל "אמרי שפר"<sup>43</sup> עם בעל "כתוב לחיים – כתיבה תמה" והשיג עליו דאין שום הכרח ללמוד כן מדברי הדברי הברוך שאמר, וכנ"ל.<sup>44</sup> (ועיי"ש באמרי שפר דאפילו בכתב מעורב<sup>45</sup> הסכימו עמו להכשיר גדולי דורו הגאונים הגדולים רבי צבי הירש אורנשטיין ז"ל אב"ד בריסק ורבי ברוך מרדכי ליבשיץ אב"ד נאווהרדאק.) ובאמת כבר ס"ל כן גדולי הפוסקים הקודמים ובראשם החוות יאיר<sup>46</sup> שהעיד דרוב הסופרים נהגו ביו"ד הפוכה, והפנים מאירות<sup>47</sup> והנוב"י<sup>48</sup> ורעק"א<sup>49</sup> והחת"ס<sup>50</sup> ועוד עשרות גדולי הפוסקים בכל הדורות שפסקו שאין שום פגם בזה.
וכן מצאנו ראינו לגדולי עולם בעלי ספר "מגן גבורים"<sup>51</sup> בקונטרס תיקון סופרים<sup>52</sup> שהבינו כן דברי ה"ברוך שאמר" בפשיטות.<sup>53</sup> ומאחר דנתברר שאין דעת "ראשון" הפוסל צדי"ק ביו"ד הפוכה, מתמוטט כל יסודו והכרעתו של הגר"מ שטערנבוך שליט"א דהמשנה ממנהג אבותיו שהתפללו בנוסח ספרד לנוסח אשכנז, עליו להמיר פרשיותיו מכתב האריז"ל לכתב בית–יוסף.
וביותר תמוה על מה שפסק שמי שמתפלל נוסח אשכנז עליו להחליף פרשיותיו מכתב האריז"ל
54 –
לכתב ב"י, הרי מי לנו גדול ממאור הגולה מרן החתם סופר זי"ע שכידוע התפלל בנוסח אשכנז, ועכ"ז התפילין והס"ת שלו היו כתובים עפ"י האריז"ל ביו"ד הפוכה.
ועל דבר עדותו של הסופר ממינסק, שהראה לו הגדול מפינסק בזוהר הקדוש ב"דפוס ישן" (ובכת"י העיד: ב"דפוסים ישנים") שהגירסא היתה "לאסתחרא", הנה לא רק שעדות זו מוכחשת מצד עצמה, כי כאמור בכל דפוסי הזוה"ק הישנים הנשמרים בבתי–עקד השונים בעולם, אין ביניהם אף דפוס ישן אחד בגרסת "לאסתחרא", ובכולם הגרסא "לאחורא", אלא שעדותו זו מוכחשת גם מדברי הגדול מפינסק<sup>55</sup> עצמו, מספרו "אהל משה"<sup>56</sup> שמביא שמועה (שכתב עליה דקרוב להאמין בה) שלהגר"א ז"ל היה ב' ספרי תורה כתב אשכנזי וכתב ספרדי,<sup>57</sup> כדרכו בקודש לחוש להחמיר ובפרט בשל תורה ודבר שאינו מבורר.<sup>58</sup> ולאור זאת, מי יאמין לשמועה זו<sup>59</sup> שהגר"א ז"ל חתך חלילה פרשיות תפילין כשרים בגלל היו"ד הפוכה של הצדי"ן, ולא בגלל הנו"ן העקומה של הצדי"ן הכפופין.<sup>60</sup>
וכבר הזכיר בעל "צדקת הצדיק"<sup>61</sup> פס"ד שיצא מאבות בתי דינים דק"ק ווילנא ביום ו' י"ט כסליו תקנ"ח לפ"ק, שלא ישמע ולא יאמין שום אדם לדברי האומר בשם הגאון החסיד בע"פ, או יביא כתב שהועתק מכ"י הגאון זצוק"ל, עד שיתברר בבירור גמור ויקויים ע"פ בי דינא רבא. וכל מי שידפיס איזה דבר בלי בירור כנ"ל הורע חזקתו ולא להאמין בו שהם דברי הגאון.
העתק מספר צדקת הצדיק פרק י"ג:
איתא בשבחי האריז"ל, שלמד תורה בחריפות בפלפול וסברא ובהיותו בן ט"ו שנה גבר
בחכמתו ובפלפולו בגמרא על כל חכמי מצרים, ויהגה בשקידה רבה בזהר. אחר הנישואין
התבודד עם רבו הרב ר' בצלאל אשכנזי בעל שיטה מקובצת ולמד עמו בבדידות ובפרישות
שבע שנים רצופות. לביתו היה הולך רק מערב שבת לערב שבת. עם אשתו דיבר רק בלשון
הקודש ובקיצור לשון. אחרי כן התבודד הוא לבדו שמונה שנים. וז"ל החיד"א, בבחרותו
כתב האריז"ל שיטה על מסכת זבחים בחברת רבו ר' בצלאל אשכנזי. שמעתי מפי הרב ר'
אהרן אלפנדרי מחבר ספר יד אהרן, שהוא ז"ל היה בידו שיטה זו והיה מפורש שם על כל
חידוש שמא דמרא עליה, הרב ר' בצלאל או האר"י, ונשרפה בשריפה אשר היתה באיזמיר
(שם הגדולים).
איתא בשער המצוות "כשהיה האריז"ל לומד סוגיא בתלמוד עם החברים, היה מפרש
כל סוגיא בששה אופנים שונים בדרך הנגלה, ובאופן שביעי בדרך הנסתר. בשער הרדב"ז
כתוב שהאריז"ל היה תלמידו. הגר"א ז"ל מעיד עליו "אשר נגלו לו תעלומות חכמה ומעת
שזכה לגילוי אלי' ז"ל הוגדלה השגתו למעלה למעלה להפליא".
האפשר להעלות על הדעת שלא ידע ח"ו הלכה בהלכות תמונת האותיות? האם על
הקדוש הזה תלמידם המובהק של הגאון בעל שיטה מקובצת והרדב"ז, אפשר להרהר
שיצא ח"ו מתחת ידו מכשול לרבים במה שכתב שצריך לכתוב הצדי"ק ביו"ד הפוכה?...
ובעלי השמועה האומרים שלא מפי האריז"ל יצאו הדברים האלה שדין הצד"י צ"ל ביו"ד
הפוכה, אלא מישהו מהטמאים מתלמידי הצבי שבור העתיקו כן בתוך כתביו, ... כל הגאונים
הקדושים אשר מפיהם אנו חיים ומימיהם אנו שותים, מהם בעלי רוח הקודש ומהם שזכו לגילוי
אלי' – ... כל מאות הגדולים האלו מהגאון בעל משנת חסידים [רבי עמנואל חי ריקי זלה"ה],
הגר"ז, הג"ר נתן אדלר, והגאון בעל החתם סופר, וכו' וכו', לעשות אותם כולם לטועים
בדבר הלכה מפורשת וכה חמורה, שהם לא ידעו ולא הבינו שזמורת זר, הן מצד ההלכה
והן מצד הסוד, הוכנסה בכתבי האריז"ל, והם לא הבינו ולא ידעו זה, והעתיקו כן בספריהם
להלכה למעשה להכשיל רבי רבבות מישראל בספק קיום מצות תפילין, מארי דאברהם!
... תוה"ק הזהירה בעיר הנדחת ודרשת וחקרת היטב, וכתב הרמב"ן ז"ל אבל בעיר
הנדחת ובעובדי ע"ג שהם מגיעים אלינו בשמיעה, הזהיר הכתוב בהם דרישה וחקירה.
ובעל הטורים כתב לפי שנאמר כי תשמע באחת עריך בשמיעה בעלמא, לכן מזהיר אותך
שתדרוש ותחקור היטב. ...שמחוייבים אנו לשמוע ולציית לאזהרת אבות בתי דינא רבא
דק"ק ווילנא שהזהירו שלא ישמע ולא יאמין שום אדם לדברי האומר בשם הגר"א בע"פ
או יביא כתב יד שהועתק מכ"י הגאון הנ"ל, עד שיתברר בבירור גמור שהם מכתבי הגאון
שבכתב ידו ממש".
<h4>הערעור נגד אות פ"א הישנה המקובלת</h4>
כשמן הצ"ף על פני המים, לא תהא האמת נעדרת גם על אות פ"א שלצידה, וטוב לצדי"ק וטוב לשכינו, כי גם עליה לא פסח הסופר ממינסק לערער נגד צורתה המקובלת שהיתה נהוגה בכל תפוצות ישראל במשך כל הדורות, לאור החלטתו<sup>62</sup> שהיא אות "שבורה" מחמת בליטת העקב שמאחוריה. ובמקום לעגל את בליטת משיכת הקולמוס מעט לאחוריה<sup>63</sup> שתיראה ככ"ף, המציא צורת אות פ"א "חדשה",<sup>64</sup> שכל עובי הבליטה תהיה "הפוכה" לפניה מצד פנים.<sup>65</sup> וצורה זו לא שערום אבותינו ורבותינו מאז ומעולם. ורק מחמת שהמ"ב העתיק דבריו<sup>66</sup> במשנת סופרים,<sup>67</sup> נתפשטה צורת אות פ"א חדשה זו אצל רוב כותבי סת"ם בתקופתנו<sup>68</sup>, ובגליון בית אהרן וישראל קנ"ט הוכיח הרב יונתן הרשלג שגם המ"ב לא נתכוין לזה, ראה שם.
לפנינו דרכי משה הארוך להרמ"א המקורי, התואם לנוסח הבית–יוסף, שהעתיקו המ"ב.
לא יהיה לה עקב למעלה אבל יהיה לה זוית קטן. אבל תהיה משוכה קצת לאחוריה שתהא פ ע גולה מבחוץ. אבל מבפנים יהיה לה זוית כמו בית, וכו'.
ולהלן הנוסח המסולף של דרכי משה הארוך שהעתיק<sup>69</sup> הסופר ממינסק בכתב ידו (המצולם לפנינו), בו שינה את דברי הרמ"א כדי להתאימם לנוסח המשובש של ה"אלפא ביתא" שהדפיס בספרו "כתיבה תמה".
לא יהיה לה עקב למעלה מבחוץ ולא זוית קטן. אבל תהיה משוכה קצת לאחוריה שתהא עגולה פ מ בחוץ למעלה. וגם למטה תהיה עגולה. אבל מבפנים יהיה לה זוית כמו בית, וכו'.
מה נאמר ומה נדבר, באשר עשה בדברי הרמ"א כאדם העושה בתוך שלו, תיקן והגיה, מחק והוסיף, והכל מדעת עצמו וכראות עיניו, כדהתריע ה"מנחת סולת" ב"מבוא"<sup>70</sup> לקובץ ספרי ברוך שאמר.
כתי"ק של הגה"ק בעל מנחת אלעזר זצוק"ל המוזכר לעיל סוף הערה 68
והנה תוך כדי כתיבת הדברים, נחשף בפנינו עוד דוגמאות כיו"ב, שהסופר ממינסק בעל 'כתיבה תמה' עשה כבתוך שלו ושינה בהעתקתו את לשון (ביאורי) הב"י שלאחר ב' האלפא ביתות בסימן ל"ו.
וז"ל הבית–יוסף המודפס בטור:
"ומה שכתב שפ"א כפופה תהיה עגולה מלמטה, כן כתב האגור וכו', אמנם הרוקח
כתב בהדיא בשם החסיד שצריך לעשות הפ"א מרובעת כמו הבי"ת ולא עגול כמו
כ"ף".
וז"ל העתקת הב"י בספר "כתיבה תמה":
"פ"א כפופה שתהיה עגולה מלמטה, כן כתב האגור וכו', והרוקח כתב בהדיא
בשם החסיד שצריך לעשות הפ"א מרובעת בפנים הלובן כמו הבי"ת ולא עגול כמו
כ"ף".
וז"ל העתקת הב"י בספר כת"י של הסופר ממינסק:
"פ"א כפופה שתהיה עגולה מבחוץ, כן כתב האגור וכו', והרוקח כתב בהדיא בשם
החסיד שצריך לעשות הפ"א מרובעת בפנים הלובן כמו הבי"ת ולא עגול בפנים כמו כ"ף".
ועתה, לאור חשיפת זיופיו המחרידים הנ"ל, האם עדיין נשאר צל של ספק, אם שרי לסמוך עליו בתור "מעתיק שמועה" שהאות צדי"ק שעפ"י האריז"ל מקורה מספרי הזוהר שנדפסו בהשפעת כת ש"ץ ר"ל? והאם יש להאמינו שהגר"א ז"ל נטה קו בספר הזוה"ק על תיבת "לאחורי" והגיה "לאסתחרא"? והיעלה על הדעת, שהאות פ' שנכתבה במשיכת בליטה לאחוריה שנכתבה כן דור אחר דור מימות רבותינו הראשונים, שהיא אות שבורה? וכי האות פ' החדשה שהמציא הכ"ת, אינה ממש אות שבורה מלפניה?
וכבר פרסמנו בספרנו "ילקוט צורת האותיות" עמודים 737,738 את השגותינו נגד כמה שינויי המצאותיו<sup>71</sup> של בעל "כתיבה תמה" ממינסק, שהם בנוסף לההשגות הרבות של הרה"ג בעל "מנחת סולת" מהדיר ספר "ברוך שאמר"<sup>72</sup> נגד ספר "כתיבה תמה". וב"ה שדברינו עשו קצת רושם, ואף שקשה להחזיר את הגלגל אחורנית,<sup>73</sup> מתרבים הסופרים, בעיקר בארה"ב ובאירופא, העומדים על משמרת מסורת הפ"א המקורית המקובלת מסיני<sup>74</sup> שהיתה נהוגה במשך כל הדורות שלפנינו, וכאשר כתב הרמ"א בס"ת הקדושה בעצם כי"ק,<sup>75</sup> שהיתה מונחת בקראקא עד לחורבן הנורא בשנת ת"ש.<sup>76</sup>
וב"ה זכינו לראות הרבה ס"ת עתיקי יומין, אף מימות הראשונים, ובכולם לא נמצא שמשיכת הבליטה העבה תהיה "הפוכה" לפניה פנימה ("הקלמוס בפנים"), אלא לאחוריה חוצה.
<h4>הפ"א שבורה החדשה שבימינו</h4>
שהומצאה ע"י הסופר ממינסק בעל כתיבה תמה
הנה בראש ובראשונה עלינו לחקור מה נקרא אות "שבורה", והיכן מקורו בראשונים.
כבר הבאנו לעיל בתחילת מאמרנו מה שכתב רבינו שמשון בהקדמת ספרו "ברוך שאמר", וז"ל: "כאשר ראיתי פועלי און שכתבו תפילין ומזוזות שהיתה הכתיבה שבורה וחצאית כמו שכותבין במחזורים, ופרודה ודבוקה במקום שאין דינה להיות כך". הנה מלשון הקדמתו זו של רבינו לא מבואר מה נקרא אות שבורה.
ב"תיקון תפילין" לרבינו אברהם מזונשהיים כתב (באות וי"ו) וז"ל: "כי כתיבה תמה תהיה ולא שבורה וחצאית כמו משי"ט בלע"ז, ולא כמו שכותבין במחזורים, אלא מתמעט והולך מלמעלה למטה".
ומבאר דבריו רבינו הברוך שאמר בהגהה (נה)<sup>77</sup> וז"ל: "והנה פקח עיניך וראה, כמה הפליג זה החכם [רבינו אברהם] על הו"ו שאין לכותבו כלל כמו כתיבה שבורה וחצאית כמו שכותבין במחזורים, לפי שאין קיבול והילוך השפע מתמעט ומתרבה אלא מתמעט והולך".
וב"אלפא ביתא" (השלישי<sup>78</sup> באות וי"ו) לרבינו יו"ט ליפמאן מפרש דברי רבו הברוך שאמר הנ"ל וז"ל: "ורגלה ארוך כו' ופשוט תחתיה בשוה, ולא תהיה כמו כתיבה שבורה 'באמצע דקה', רק תמה ושלימה ומתמעטת עוביה, וזה רומז לסוד".
נמצינו למידין מדברי רבותינו הראשונים, שאבר מן האות המשתנית בבת אחת מעבה לדק ומדק לעבה (כמו שעון–חול), נקראת שבורה, וכדהרגיש ידידי הסופר המופלג הר"ר מאיר יצחק גליקמאן נ"י שזהו השבורה המקורית האמתית.
והנה באות למ"ד, מלמדינו רבינו יו"ט ליפמאן כלל גדול בגדר אות שבורה, וז"ל: "וכן אפרש בעז"ה שתמונת למ"ד כמו כ"ף כפופה ועליה וי"ו. ומהאי טעמא כתבתי שיהא זנבה עב וכפוף היטב לפניה.<sup>79</sup> ושמעתי קוראים תגר, אם הזנב עב יהיה הכתיבה שבורה ולא תמה, וליתא, כי הכ"ף עצמה תוכיח שדקה באמצעיתה. וכן צואר הלמ"ד עצמה דקה בין ראשה לגופה, וכן קיבלנו שזנבה יהיה עב, ומסכים לאשר פירשתי שתמונתה כמו כ"ף, ומהאי טעמא תהיה עגולה מאחריה", עכ"ל.
הרי לנו הוראה ברורה מדברי רבותינו הראשונים, דעל אות שיש "קבלה" לעשות כן, אין לקרוא תגר עליה שהיא "שבורה". והכי נמי באות פ"א הואיל ד"כן קיבלנו"<sup>80</sup> בכתיבה האשכנזית שהיתה נהוגה בכל תפוצות ישראל לעשות הירך במשיכת הקולמוס לאחוריה (דייקא),<sup>81</sup> אין להתחשב בקריאת תגר (של בעל "כתיבה תמה" ממינסק) דהוי "אות שבורה".
ומכלל הן אתה שומע לאו, דהמשנה ידו על התחתונה, הואיל ובמשך כל הדורות לא היתה קבלה כזו לעשות את הירך שבור מצד פנים עב למעלה ודק למטה, הרי דעל כגון דא אית לן קריאת תגר מרבותינו הראשונים בעלי "תיקון תפילין, ברוך שאמר ואלפא ביתא" נגד הפ"א החדשה שנתפשטה בתקופתינו, שהיא היא "אות שבורה".<sup>82</sup>
<h4>השבורה דק"ק שקלאוו</h4>
השם "אות שבורה" שכאמור מקורו בראשונים, הושאל בדורות האחרונים גם על שינוי מסויים בצורת האות, שהירך שבור כעין חטוטרת, דיש שפסלוהו, כפי שהעיד הסופר ממינסק, וז"ל בספרו כת"י:
"ואני בעצמי ראיתי בעיני בק"ק שקלאב כשהייתי שם, יש שם סופר אומן כותב גדול ויפה כו', והיה כותב הנון כפופה כזה,<sup>83</sup> ואות צדי"ק כזה, ואות תיו כזה, וכשראיתי עמדו שערות ראשי ממש, ונמס לבי על זאת, ואמרתי להרב דשם הגאון ר' שלמה זלמן בהרב הגאון ר' גרשון ז"ל, וגער הרב עליו ופסק לעשות. וכשהייתי אצל הרב הגאון המפורסם ר' דוד לוריא ז"ל<sup>84</sup> מביחאוו ישן, ואמר לי שאמר מכבר שזה פסול גמור, שאין זה אות כלל. וגם ראיתי פרשיות הנכתבות במקום וואלין הנונין כך וכו'".
ובד"ה שלאחריו הוסיף וכתב: "וגם מה שנהגו הסופרים<sup>85</sup> לעשות עקב בפ' כפופה מבחוץ מצידה כזה... ואומרים<sup>86</sup> שזה להיטיב הבי"ת לבן שבפנים, וטועים באמת, כי הוא ממש אות שבור". הנה המעיין בכת"י הנ"ל, רואה שהוספה זו הוא של הסופר ממינסק עצמו, ואינה בכלל שאר האותיות הנ"ל שהחמיר בהם הגאון הגדול רבי דוד לוריא זצ"ל.
כת"י הסופר ממינסק על אותיות שבורות של הסופרים מק"ק שקלאוו, ומק"ק וואלין
וכן נראה בספרו "כתיבה תמה" הנדפס שמביא באות נו"ן הוראת הגרד"ל זצ"ל על שינוי זה באותיות נו"ן, צדי"ק, תי"ו,<sup>87</sup> ואינו מזכיר ביניהם את האות פ"א שנכתבה בשבירה כזו שתהיה פסולה מצד שינוי צורה.<sup>88</sup>
ובטעמא דמלתא יש לחלק ביניהם בפשיטות, כי השינוי בכל האותיות הנ"ל הם שינוי ממסורת הקבלה, משא"כ אות פ"א כזו, אנן סהדי שהיא מצויה ברבבות ס"ת חשובים ומהודרים מדורות הקודמים, ואם על ה"שבורה" שהוזכרה בראשונים, אין לקרוא תגר עליה מהטעם דלעיל ד"כן קיבלנו",<sup>89</sup> כ"ש וק"ו על ה"שבירה" (בלשון מושאל) שהוזכרה רק באחרונים הנ"ל, שאינה כוללת את אות הפ"א המקובלת, כשם שאין לקרוא תגר על חטוטרא דחי"ת המקובלת.<sup>90</sup> ותדע, שהגאון בעל "מאיר עיני סופרים"<sup>91</sup> הביא בספרו "דקדוקי סופרים"<sup>92</sup> את הוראת הגרד"ל אב"ד ביחאוו ישן, לפסול אותיות נו"ן, צדי"ק ותי"ו, ובאותו עמוד כמה שורות אח"כ, צייר צורת האות פ"א בשבירה הנ"ל, עיי"ש<sup>93</sup> ודו"ק.
ויש לציין, דמה שכתב בעל "כתיבה תמה" נגד הסופרים: "שאינם יודעים (ההרגל לעשות) לתפוס הקולמוס באלכסון, ומזה יצא הטעות לעשות עקב מבחוץ". הנה כמה שורות קודם דבריו אלו, הביא מספר "בית אהרן"<sup>94</sup> שהאות פ"א צ"ל עגולה מבחוץ. והמעיין ב"בית אהרן" בתורת הבית<sup>95</sup> יראה תמונת האות פ"א שצייר שם, שהיא שבורה ממש,<sup>96</sup> וכדאמרן ד"כן קיבלנו", ועל כגון דא כבר הורו רבותינו הראשונים דהיא נקראת "תמה" וליתא לקריאת תגר עליה שהיא שבורה.
לאור כל הנ"ל נראה, דלא לחינם הכניס
גאון ישראל החפץ חיים זצוק"ל במשנתו
הברורה את קריאת התגר של ה"כתיבה
תמה" כהג"ה במאמר המוסגר בתוך סוגריים
מרובעים. וכאמור לעיל<sup>97</sup> שבתפילין של
החפץ חיים עצמו לא היתה צורת האות פ"א
"שבורה מבפנים" כהמצאת הסופר ממינסק.
וכמו כן ראינו בתפילין שנכתבו מאותו סופר
שכתב את התפילין של החפץ חיים זצוק"ל,
צורת אות פ"א המודפס בספר בית אהרן
שמשיכת הקולמוס היא לאחוריה בבליטה
קטנה לצד ימין ולא לפניה לשמאל, וע"כ
חלילה לנו לערער על צורת האות פ"א המקובלת מימות עולם, כפי שכתבה רבינו הרמ"א ז"ל,<sup>98</sup> ומשה אמת ותורתו אמת.
והרינו להוסיף ביאור נחוץ להבנת מסורת האות פ' הישנה ש"כן קיבלנו" מדורי דורות מתקופת הראשונים שמשיכת הבליטה תהיה לאחוריה, לעומת הפ' השבורה החדשה שהמציא הסופר ממינסק בעמח"ס כתוב לחיים – כתיבה תמה.
דהנה סיבת תפישת הקולמוס באלכסון והמשיכה לאחוריה, היא משום קבלת רבינו שמחה (תלמיד רש"י) והר"י החסיד מבעלי התוס', שצריך להיות לה זוית למעלה. והואיל וירך הפ' צ"ל עגולה באמצע ולמטה מצד הקבלה שתהיה כמו כ"ף, ע"כ כתב האלפא ביתא לרבינו יו"ט ליפמן (בקובץ ספרי ברוך שאמר) והעתיקו הב"י, שזה ייעשה ע"י תפיסת הקולמוס באלכסון (תחת הזוית העליונה) במשיכה לאחוריה, ובכך תהיה צורתה החיצונית כאות כ"ף. עי' במו"ק להר"י עמדין (מודפס בספרנו ילקוט צורת האותיות עמוד 188 בד"ה שם פ"א כפופה) בביאורו דברי הב"י וזהו פשוטן של דברים מבלי שום עיקולי ופשורי.
אך הסופר ממינסק בעל כ"ת המציא דרך אחרת, שגם למעלה צ"ל עגולה למעלה מבחוץ, ורק בפנים צ"ל זוית למעלה מצד הלובן שבפנים, א"כ פשוט דלדרכו הנ"ל אין שום סיבה לתפיסת הקולמוס באלכסון בכדי למושכה לאחוריה, דהרי בלא"ה כבר יש לה עיגול המתחיל מלמעלה.
אשר על כן, נזקק הסופר ממינסק לשתול תיבה זרה "בפנים" שאינה נזכרת בב"ש ובב"י, וז"ל הכ"ת [המועתק בסוגר מרובע במשנ"ס] "וזה יעשה ע"י שיתפוס הקולמוס באלכסון וכאשר תמשיך מעט לאחוריה הקולמוס בפנים עושה לה זוית מבפנים...
והנה הסופר הותיק המופלג, רבם של רבים מסופרי דורינו ה"ה הרה"ג ר' מנחם הכהן דוידוביץ שליט"א, הבין אחרת מדברינו, ואחר המחילה מכ"ת יש לנו ב' השגות על דבריו:
א. מש"כ שצריך להיות למעלה "זוית קטן", פירש דאין הכוונה על גודל הזוית, אלא על איכות צורת הזוית, דהיינו שתהיה "זוית כהה" (יותר מ–90 מעלות) הנקראת גם "זוית רחבה", שהקו היורד נוטה בשיפוע לצד ימין. אך באמת זה אינו, דא"כ אין צורך כלל לתפוס את הקולמוס באלכסון ולמושכה לאחוריה, דהרי יכול להמשיך את שיפוע הירך לימין מהזוית כהה העליונה המשופעת, ותיראה ככ"ף כשרה
ב. וע"כ נדחק לפרש "שיתפוס הקולמוס באלכסון וכאשר תמשך לאחוריה מעט" דהכוונה על המושב (ולא על הירך), שבמשיכת קו המושב באלכסון, אזי יתחבר סופו אל הירך בעיגול מבחוץ ובזוית מבפנים.
אך ב' פירושיו הנ"ל אינם מחוורים, כדהקשה בקובץ "בית אהרן וישראל" (שבט–אדר תשע"ב) במאמרו של הר"ר יונתן הרשלג (בעמח"ס הסתומה שבסת"ם) מדקדוק לשון הב"י שכתב "וכאשר תמשך לאחוריה מעט", דהלא משיכת קו המושב אינו "מעט" אלא על כל רוחב המושב מתחילתו ועד סופו (שרוחבו כשיעור ג' עובי קולמוסין), ועל כרחך דהמשיכה לאחוריה מעט קאי על הירך.
ויותר מכך איכא פירכא אלימתא על דבריו, דהרי מפורש להדיא באלפא ביתא ובב"י באות פ' פשוטה ש"יהיה לה זוית קטן למעלה, אבל תהיה משוכה לאחוריה כמו כפופה". הרי על כרחך דהמשיכה לאחוריה קאי על הירך, כי פ' פשוטה אין לה מושב, ופשוט.
ועתה שהסופר ממינסק הוציא לזות שפתיים על הני תרי אתווין דאורייתא, ו"כל חכמי ישראל לא ידעו פיסולם עד שזה בא ולימד אותם" (לשון הגר"ש קלוגר ז"ל), תשובת המשקל הראויה, שב' אותיות הקדושים הללו יעלו לרצון כשמן הצ"ף על פני המים, שאלו שמסורת אבותיהם בידיהם להניח תפילין בצדי"ק שעפ"י האריז"ל, אמרו לצדי"ק כי טוב, וטוב לשכנו היא האות פ"א הקרובה אליו, להעדיף את הפ' המקובלת בזוית למעלה מבפנים וגם מבחוץ (כדעת המ"ב ולא כהכתיבה תמה), ומתחת הזוית העליונה תהיה משיכת בליטה אלכסונית לאחוריה (ולא לפניה ע"י "הקולמוס בפנים" שהיא שבורה מחמת שעובי הירך אינו מתמעט והולך, אלא נקטע בב"א ונעשה דק), ובפרט לאור הידיעה ששמענו מפי הסופר המופלג מוה"ר אהרן פוללאק ז"ל מוויליאמסבורג ברוקלין, שהביאו אליו לבדיקה את התפילין הק' של הח"ח זצלה"ה ואותיות פ' לא היו "שבורה מבפנים" כהמצאת בעל הכ"ת ממינסק. וכן נודענו שבס"ת של מרא דארעא דירושלם הגה"ק הגרי"ץ דושינסקיא זצוק"ל ביריעות שכתב בעצם כת"י קדשו, האות פ"א אינה שבורה מבפנים, אלא היא משוכה לאחוריה כמקובל מימות עולם. עי' בבית אהרן וישראל (שנה ג' גליון ב (יד) הערה 17 וז"ל שם "וזקני הסופר המובהק ר' יהודא אשר ראטה ז"ל השיג עליו שצורת הפ"א הנקרא שבורה, כך היא בקבלה ולא דוקא מפני אות הבי"ת הלבן שמבפנים... והסכים עמו הגאון רבי יוסף צבי דושינסקיא זצ"ל, והורה לו למעשה בתפילין שלו לעשות פ"א שבורה" [רצונו לומר "הנקרא שבורה" וד"ל].
ובאמת המעיין בדברי האלפא ביתא האחרון (בקובץ ספרי הברוך שאמר) יראה להדיא דברים ברורים ומפורשים כדברינו, וז"ל: "פ' יכתוב למעלה בצד ימין בזוית כדברי החסיד ורבינו שמחה, שהיא מן האותיות שיש להם זויות למעלה לצד ימין, ומשוכה היא מאד לאחוריה כדי שתהיה עגולה מבחוץ, וג"כ למטה בעיקומה, כי גם כן תמונתה כ"ו כמנין שם המיוחד, אבל מבפנים צ"ל כמו בי"ת כדי לקיים דברי רבותינו זכרונם לברכה", עכ"ל הא"ב האחרון.
הרי לנו מפורש שטעם המשיכה לאחוריה אינו כלל מצד הבי"ת הלבן (כטענת הכ"ת "שאומרים שזה להיטיב הבי"ת לבן בפנים") אלא כדביאר ה"מור וקציעה" (המוזכר לעיל בהערה 67) דהואיל ויש לה זוית למעלה, נצרכת משיכת בליטה לאחוריה כדי שתהיה עגולה תחת הזוית. אך לדעת רבינו האלפא ביתא לא די בבליטה קטנה אלא משוכה מאד לאחוריה. הרי לנו מקור נאמן מאחד מרבותינו הראשונים בעל ברוך שאמר למנהג ספרי דווקני הקודמים כהרה"ק א"א רבי אפרים סופר מבראד ורבי צבי סופר ממעזיבוז והאופ"מ מפשעווארסק זכותם יגן עלינו, וכן כל שאר ספרי דווקני מהדורות הקודמים, עד שנת תרי"ח לפ"ק שאז הפיץ הסופר ממינסק את המצאת הפ' החדשה השבורה מבפנים.
ואגב, המעיין בהעתקת האלפא ביתא האחרון, ישתומם ויחרד כל הרואה את מה שהשמיט ושתל בתוך לשון רבינו האלפא ביתא, כאדם העושה בתוך שלו, כגון מש"כ וז"ל: פ' יכתוב למעלה בצד ימין בזוית בפנים ולא מבחוץ כדברי רבינו שמחה בשם רבינו יהודה החסיד", ובזה הכ"ת הפך דברי אלקים חיים בשנותו את לשון רבינו האלפא ביתא (שהעתקנו לעיל), והוא רחום יכפר עון.
ובשולי הגליון, סוף סוף מצאנו דבר חפץ בספר כת"י של הסופר ממינסק. דהנה בתקופתנו מתייגעים הסופרים לדקדק בכתיבת הזיי"ן המורכבת באות שי"ן בעמידה ממש,<sup>99</sup> עד שמחמת חששתם שמא תהיה רגלה השמאלית נטויה בשיפוע קל לצד ימין, מטים אותה להיפך בשיפוע לשמאל, ואצ"ל שהיא צורה מגונה. ע"כ הרינו לצלם כאן את צורת האות שי"ן שכתבה הסופר ממינסק בעצם כתב ידו, שבו מעיד שהוא צורת השי"ן שנמצאו בפרשיות מהסופר שכתב להגר"א ז"ל, בו רואים בעליל שרגלה השמאלי משופע קצת לצד ימין, וכנהוג מימות עולם.
הצילום שלפנינו, הוא כת"י הסופר ממינסק בסוף הגהתו על ה"אלפא ביתא" באות שי"ן: וזה לשונו בהשורה האחרונה:
"וגם ה' הזמין לידי פרשיות מהסופר שכתב פרשיות להגר"א מווילנא, והיה נכתב גם כן שין כזה שמצוייר פה".<sup>100</sup>
תם ונשלם
ועתה, לאור המתברר מיהו מקור הערעור נגד האות צד"י (הספרדית) ביו"ד הפוכה שהכריע האריז"ל בתפילין, וכדי להיות סמוך ובטוח על נאמנות הסופר ממינסק, אי בר סמכא הוה כ"מעתיק שמועה" בשם הגר"א ז"ל, הרינו מציגים להלן את לשון האלפא ביתא הספרדי המקורי המודפס בספר "מקנה אברם" מהחכם האלקי ר' אברהם דבלמש הספרדי מרבני וויניציה הנדפס בשנת רפ"ג לפ"ק (שהזכירו הגאון בעל "חוות יאיר" לגבי אות צד"י ד"כן נהגו רוב הסופרים" כנזכר לעיל בהערה 46), וכנגדו, זה לעומת זה, הננו מציגים העתק מספר "מקנה אברהם" הנ"ל שכתב הסופר ממינסק בעצם כתב ידו, ומביניהם יראו החכמים וישפטו הנבונים בצדקת הצדי"ק דנהגו רוב הסופרים לאחר התפשטות הזוה"ק ע"י האריז"ל.
זיוף וסילוף לשון ה"מקנה אברם" (וויניציא שנת רפ"ג) בהעתקת הסופר ממינסק:
בעמח"ס העתיק "מקנה אברם" לרבינו אברהם דבלמש זלה"ה מגדולי רבני וויניציא, תיאר את האלפא ביתא של הכתיבה הספרדית, ובהיות שהספר כבר אזל מן השוק, העתיקו הסופר ממינסק בעל כ"ת את לשונו "בדקדוק רב" כפי שיראה הקורא, וכן דייק להעתיק גם את צורת אותיותיו הקדושים, כדי להוכיח מספרו של הגאון הספרדי הקדמון את צדקת יסודו שאין שום שינוי בין צורת אותיות הכתיבה הספרדית לצורתם האשכנזית, אך כנראה ששכח מהמצאתו העצמית שהכתיבה הספרדית היא כתיבה ארוכה, ששיעור חלל האותיות יותר גדול מקווי עובי הקולמוס של האותיות, וצייר תמונת האותיות של הכתיבה האשכנזית ממש, מבלי שום זכר לכתיבה הספרדית המודפס בספר מקנה אברם שלפנינו, ואפילו את האות צדי"ק סילף בשנותו מיו"ד הפוכה ליו"ד ישרה. ומעתה ירא הקהל וישפוט, האם שייך להאמינו בתור "מעתיק שמועה" בשם הגר"א ז"ל, והאיך יש להתחשב ב"קלא דלא פסיק" שיצא מקן קולמוסא דיליה.
זה לשון הסופר ממינסק בעל "כתיבה תמה" בספרו כת"י על הברוך שאמר:
"והשגתי זה הספר מקנה אברם הספרדי ואעתיק מדבריו למען ידעו ובקיצור העתקתי מה ששייך לענינינו לכתיבת האשורי ונדפס בחיים חיותו בשנת רפ"ג באלף השישי בעיר המהוללה בווינעציא"
ובגמר העתקת הא"ב דלהלן סיים הסופר ממינסק: "עד כאן לשון ספר מקנה אברם".
וז"ל המקנה אברם הספרדי באות אל"ף: "הנקודה העליונה כמין יוד ופניה באמצע הגג".
והרי העתקת הסופר ממינסק: "הנקודה העליונה כמין יוד "ורגל של היו"ד באמצע הגג". אין זה טעות סופר, כי בענין זה איכא מחלוקת ראשונים, כמבואר בספרנו משמרת סת"ם על המשנת סופרים (באות א' הערה 6) דדעת התיקון תפילין והברוך שאמר בקבלת הר"י החסיד דפני היו"ד דייקא צריך להיות מכוון לאמצע הגג, לעומת דעת האלפא ביתא המובא בב"י שהבינו בקבלת החסיד שהרגל יהיה מחובר לאמצע הגג. ובכאן שלח ידו בעל ה"כתיבה תמה" להגיה בדברי חכם קדמון מרבני קשישאי בווינציאה נגד הכרעתו בדעת הראשונים דקא סמיך עלייהו הלכה למעשה.
וז"ל המקנה אברם הספרדי באות גימ"ל: "יש לעשות ראשה עב, ולמטה דק מאד".
והרי העתקת הסופר ממינסק: "יש לעשות ראשה עב ומרובע, ולמטה מאמצע ראשה יוצא הרגל". הרי לנו כאן ב' הגהות מהותיים, שמטרתם מאשרת להדיא את מלחמתו נגד הכתיבה הספרדית, שעליה הצהיר שהיא "חול ולא קודש" ר"ל, וע"כ שתל בדברי המקנה אברם הספרדי ד"יש לעשות ראשה עב ומרובע", כי עפ"י מנהג ספרד ראשה משופעת בעיגול כלפי מעלה (כמובא במשנת חסידים מסכת תקון תפילין פרק א' סעי' וז"ל "ומלבד הדינים הידועים כו' יצייר אותיותיהם בריבוע כמנהג האשכנזים, או בעגול כמנהג הספרדים ולא ישנה ממנהגו אם אפשר לו, כי שורש יש לכל המנהגים האלה למעלה"). ועד"ז שלח ידו להגיה בדברי הגאון בעל מקנה אברם הספרדי ושוב חזר ושתל בדבריו דין אשכנזי נוסף: "ולמטה מאמצע ראשה יוצא הרגל", כי בכתיבה הספרדית הרגל יוצא מקצה ראשה כמבואר במגן דוד להרדב"ז שאות ג' מורכבת מו' י' ולא מז' י'.
באות דלי"ת שתל הסופר ממינסק דין אשכנזי לכתב וועליש: "ומלפניה יעשה לה תג לצד שמאל", ובמקנה אברם הספרדי ליתא להאי דינא.
וז"ל המקנה אברם הספרדי באות וי"ו: "יעשה לה כמין יוד מלמעלה ופני חטרה שוים למעלה ולמטה". אך המעתיק ממינסק שתל לדבריו הוספה: "ולא עגולה", וזאת כדי לאפוקי ממנהג הספרדים שהרי לדבריו כתב וועליש הוא חול לא קודש ר"ל.
וז"ל המקנה אברם הספרדי באות זיי"ן: "ויש לה שני תגין משני ראשיה" (כדאיתא בא"ב דרבי עקיבא), אך הסופר ממינסק שתל בדבריו: "ותג אחד באמצע".
וז"ל המקנה אברם הספרדי באות חי"ת: "יעשה חטוטרא לגגה של חית לפי רבינו תם, אבל לפי רבי שלמה יעשה גגה ישרה, ועל גגה תג זקוף לצד שמאל כזה..., ודעת רבינו תם הוא העיקר כי כן כתוב באלפא ביתא של רבי עקיבא, אבל הוא ז"ל לצאת ידי שניהם אמר שיש לעשות שני זינין עם חטוטרת וגם מקל זקוף לצד שמאל כזה...".
והרי העתקת הסופר ממינסק: "יעשה חטוטרא לגגה של חית, כי לשיטת רש"י יעשה גגה ישרה, ועל גגה לבסוף לצד שמאל מקל זקוף כזו..., ולשיטת ר"ת יעשה חטוטרא באמצע הגג כזו..., ור"ת בעצמו היה אומר לקיים דברי שניהם שיעשה החטוטרא באמצע הגג, וגם מקל לבסוף כזו..., כמובא בב"י בביאורו". כך העתיק הסופר ממינסק לספרו כת"י את לשון המקנה אברם הספרדי, ושכח שהגאון בעל מקנה אברם הדפיס את חיבורו (בשנת רפ"ג) עשרות שנים קודם הבית יוסף בביאורו.
וז"ל המקנה אברם הספרדי באות יו"ד: "יש לה תג למעלה וקוץ למטה כו'. והסופר ממינסק פתח והוסיף בהעתקתו: "ראשה ופניה שוים, ויש לה תג למעלה ועוקץ למטה". (והיינו לאפוקי ממסורת כתב וועליש דאינם שוים, וכמבואר להדיא בספר מור וקציעא להר"י עמדין סימן ל"ו) וז"ל: "יוד בספרדית ראשה ופניה אינם שוים".
וז"ל המקנה אברם הספרדי באות למ"ד: "יכתוב הצואר בפשיטות, והראש עב כמין ו"ו ארוכה, וזנבה עב ולא דק, ושני תגין בראשה, וגופה כמין ריש עקומה ברגלה למטה לצד פנים כו"'.
והרי העתקת הסופר ממינסק: "יכתוב הצואר בפשיטות, והראש עב כמין ו"ו ארוכה בשיעורה, ושני תגין בראש הוא"ו אחד מימין הראש ואחד משמאלו, וגופה כא"ף כפופה כזו, כי אין לה זוית כמו בכא"ף כפופה כו".
וז"ל המקנה אברם הספרדי באות מ"ם סתומה: "היא ג"כ כמו כף ווו מחוברות, אלא שיש למם ארבע זויות".
והרי העתקת הסופר ממינסק: "הוא ג"כ כאף כפופה ווי"ו מחוברת לה, ויש לה זוית, כו". דהיינו למטה כמבואר בב"י. ובכאן שוב נמצא סילוף בדברי הסופר ממינסק, כי דעת הגאון בעל מקנה אברם בזה היא כדעת רבינו התיקון תפילין וברוך שאמר (הגהה פ"ד) בשם הרוקח והר"י החסיד דגם למעלה בצד ימין גגה צ"ל זוית, וכן כתב הפמ"ג דטוב יותר לעשותה מרובעת מכל צד, וכן כתב הקול יעקב (מבעל כף החיים) דכן הוא מנהג בגדאד.
וז"ל המקנה אברם הספרדי באות נו"ן כפופה: "יהיה ראשה עב כמין יוד וצוארה ג"כ עב, ומושבה ארוך פעמיים וגם שלש מראשה, וכנה עגול שלא תראה גימל".
והרי העתקת הסופר ממינסק: "יהיה ראשה עב, ומרובע כמו זיי"ן, וצוארה ג"כ עב מעט, ומושבה רחב מראשה, וכנה עגול ושוה שלא תראה לגימ"ל".
וז"ל המקנה אברם הספרדי באות תי"ו: "יכתוב גופה כמו רי"ש, וירך הימין קצרה שלא תדמה לכ"ף פשוטה, והרגל השמאלית מדובקת היטב למעלה, ועקמימות הרגל לצד חוץ ולא לצד פנים שלא תראה לפ"א פשוטה. והרוקח כתב שיש לכתוב הת"ו כמו שתי דלתות זו בתוך זו כזה..., ורבי שמעון בן יוחי כתב שצריך להיות כמין רי"ש ובתוכה נו"ן כפופה, שהיא רמז נר אלקים, וזה בספר שבעים פנים לתורה שחיבר על מלת בראשית".
והרי העתקת הסופר ממינסק: "יכתוב גופה כמו דלי"ת, וירך הימין קצרה שלא תדמה לפ"א פשוטה, והרגל השמאלית מדובקת היטב למעלה, ועקמימות הרגל לצד חוץ ולא לצד פנים שלא תראה לפ"א פשוטה. והרוקח כתב שיש לכתוב התי"ו כמו שני דלתין זו בתוך זו. (וכאן הוא מגדיש סאתו ומסלף גם את דברי רשב"י בתיקוני זוהר) ורבי שמעון בן יוחאי כתב שצריך להיות כמין דלי"ת ובתוכה נו"ן כפופה לצד חוץ שהיא רמז נר אלקים (ופלא שלא השכיל המעתיק להבחין שאם התי"ו מורכבת מד' ונ', אין שום רמז לנר), וזה בספר שבעים פנים לתורה שחיבר על מילת בראשית עכ"ל ספר מקנה אברם".
עתה דמוכחא מלתא
שהעתקותיו נעשו
במחשך מחסרון "נר
אלקים", האם עוד שייך
לסמוך עליו כ"מעתיק
שמועה" משמיה
דהגר"א ז"ל שכביכול
האות צ' שעפ"י
האריז"ל מקורו ח"ו
מתלמידי הצב"י השבור
ר"ל – שכאילו הם
הדפיסו תיבת "לאחורי"
בזוה"ק (בהקדמת פ'
בראשית וז"ל, "עאלת
אות צדיק אמרה קמיה
רבון עלמא ניחא קמך
למברי בי עלמא... ובגין
כך אנפי דיוד מהדר
לאחורי"), ולדברי
המינסקאי כביכול הגיה
הגר"א "לאסתחרא" כפי
שבמו עיניו ראה נוסח
צילום ספר "מקנה אברם" (וויניציה רפ"ג)
זה בדפוסים הישינים.
וכבר הזכרנו לעיל שטרחנו לבדוק בכל דפוסי הזוה"ק הישנים שנדפסו 100 שנים קודם כת הנ"ל – עד דפוסי מנטובה וקרימונה (שי"ח– שכ"א) שהם דפוסי הזוהר הראשונים בעולם, ובכולם – בלי יוצא מן הכלל – הגירסא "לאחורי", ולא נמצא כלל זכר לגירסת "לאסתחרא".
וכבר בדורו העיד הגאון בעל "חוות יאיר" (שצ"ח–תס"ב) אב"ד וורמייזא (בספרו מקור חיים על שו"ע או"ח סי' ל"ו) וז"ל: "אות צדיק... צריך לעיין בראש ימין דידה, אם תהיה דיבוקו לאות נון מצד ימין כאות יו"ד ממש כזה, או בצד שמאל כזה וכן כתוב לפנינו בספר מקנה אברם, וכן נהגו רוב הסופרים" עכ"ל. והרי ספר מקנה אברם נדפס באמשטרדם בשנת רפ"ג לפ"ק, 103 שנים קודם לידת הצב"י השבור, ותן לחכם ויחכם עוד.
• • •
צילום כת"י הסופר ממינסק, העתקו של ספר מקנה אברם
המשך צילום ספר "מקנה אברם" (וויניציה רפ"ג)
<h4>26</h4>
קסח (תשדמ) קובץ "בית אהרן וישראל"
המשך צילום כת"י הסופר ממינסק, העתקו של ספר מקנה אברם
<h3>זמן אמירת סדר קרבן פסח בערב פסח</h3>
הרב זעליג לייב קליין
נהגו לומר סדר אמירת קרבן פסח בערב פסח, וז"ל הגר"ז בפסקי הסידור, 'סדר קרבן פסח, ונשלמה פרים שפתינו ותפלת מנחה היא במקום תמיד של בין הערבים ובזמן שבית המקדש היה קיים היה הפסח נשחט אחר תמיד של בין הערבים כן ראוי לעסוק בסדר קרבן פסח אחר תפלת המנחה ויאמר זה: קרבן פסח מביא כו', זהו הענין בקיצור גדול. וצריך האדם הירא וחרד על דבר ה' לקרות אותו בזמנו שתעלה קריאתו במקום הקרבתו וידאג על חורבן הבית ויתחנן לפני ה' בורא עולם שיבנה אותו במהרה בימינו אמן', ע"כ. ומפורש בדבריו בעיקר אמירת סדר הקרבן פסח, דהוא זה לאחר תפלת מנחה, וכאשר מבואר דבהקרבה קדם התמיד לקרבן הפסח. וכ"ה בסידור הגר"י עמדין, ובאמת מקור הדברים הם ד' השל"ה במסכת פסחים בד"ה בערב פסח וכו' (ב' א' מדפי הספר בדפו"י), יעו"ש כמעט בלשונו. אכן במעשה רב להגר"א (ק"צ) איתא, בער"פ אחר חצות היה אומר פסוקי עשיית קרבן פסח שבתנ"ך וכו', ופירש כל המקומות מתורה ונביאים וכתובים שמוזכרים בהם ענין הקרבת הפסח לאומרה, יעו"ש. וכבר העירו על סתימת הלשון, דמשמע דכל אחר חצות ראוי לכך, ולא שהדבר תלוי דוקא לאחר מנחה, אשר אילו הכי פשיטא דממילא יהא אחר חצות, [ולא עוד אלא ממילא יתאחר גם משש ומחצה, דאין ראוי עדיין לתפלת המנחה], ואם כנים הדברים, (הגם דאפשר להתוכח על ההוכחה), הנה יש לבאר במה נחלקו, ובפרט כאשר לכאורה מוכרע כדברי הגר"ז וכאשר הביא עלה מדינא דפסח גופא, וצ"ע.
ב) ואפשר דזה תלוי בהא דאי' בשו"ע או"ח סי' א' סעי' ו' דפרשיות הקרבנות לא יאמר אלא ביום, והוא משום דאין הקרבנות קרבין אלא ביום, ובשמלה חדשה להתבואת שור ריש ברכות (בסדר הקרבת הקרבנות סעי' ט' ס"ק י"ב) כתב עלה, מלשון הטור שכתב טוב יותר לאמרם ביום משמע דמ"ש לפני זה לומר פ' הקרבנות נוהג אף בלילה וכו' וכן הוא הסברא הנכונה דבלימוד תליא מילתא<sup>1</sup> ואין תורת לילה גרוע משל יום וכי היכי דמעלה כאילו הקריב במקום הראוי ושאר דיניו ה"נ בזמן הראוי כמ"ש הטור כאילו הקרבתי בזמנה, והא דפרשת התמיד דוקא ביום אימור כך תיקנו משום דהוא ע"צ היותר טוב והעובר עובר על התקנה אבל בהני פרשיות ליכא תקנה וכו' יעו"ש בכל דבריו. וא"כ הנה דכוותה י"ל בדעת הגר"א כאן, דהיינו דלא חש על זמנו בדוקא ממש ולא הצריך בו שיהא אחר המנחה כזמן הפסח בעצמו, כי באמת בעלמא שפיר עולה לו קריאתו גם לענין זמנו כמו לשאר דיניו, ואך במקום דאיכא תקנה על הקריאה המקדים עובר על התקנה, וא"כ כאן גבי פסח דליכא תקנה, שפיר אין לחוש לזמנו בדוקא. אכן הגר"ז סתם בריש או"ח כד' השו"ע, דאמירת פרשיות הקרבנות דוקא ביום, וא"כ שפיר גם גבי אמירת פרשת הפסח ג"כ חש על זמנו בדוקא.
ג) אבל באמת גם בביאור הגר"א שם בסי' א' לא העיר כלום ע"ד השו"ע, ומשמע שהסכים לכך, והרי דמסכים לחוש לזמנו. גם בלא"ה הלוא מיהא לא אמר פרשת הקרבת הפסח כ"א לאחר חצות, ולא קודם לכן לומר דאי"צ דוקא בזמנו, ויעלה לו גם לזמנו הראוי. אם לא דנדחוק לחלק ולומר דאמנם לילה ויום שאני, וכאשר המשיך שם בשמל"ח דשאני משאר פסולים וכמ"ש מההיא דר"ה כ"א א', וא"כ י"ל דדימה לכך גם זמן של קודם חצות, ולפיכך קודם חצות אי אפשר, משא"כ אחר חצות, ורק מדין סדר, דיאוחר דבר שנאמר בו בערב ובין הערבים לדבר שלא נאמר בו אלא בין הערבים, דין זה דמיא לשאר דינים, ועל זה אין לחוש, וצ"ע.
(גם עיקר מ"ש לחלק בין דבר שיש לו תקנה דחשיב עובר על תקנתן, ונראה דס"ל דהתמיד יש בו תקנה, ולפיכך העובר עובר על התקנה. לכאורה איזה חיוב ותקנה איכא. וכנראה ממ"ש האגור גבי ברכת התורה בנשים, שהו"ד בב"י סי' מ"ו, דחייבים בפרשת הקרבנות, וא"כ שמעינן דאיכא תקנה וחיוב בכך. אכן במקו"א פלפלנו בעיקר ד' האגור, דלכאורה אינו מוכרח ואכמ"ל, אכן יעוי' בלשון הטור ריש סי' מ"ח שכתב 'וקבעו לקרות פרשת התמיד', וצ"ב. ועי' בד' הגר"ז סי' מ"ח סעי' א' שכתב בזה"ל, נהגו כל ישראל וקבעו חובה על עצמן לקרות פרשת התמיד וכו', וצ"ע אם שייך לומר בזה עובר על התקנה, כיון דמנהג דממילא הוא. ושמא דאה"נ מיאן מד' השמל"ח, כי לא יתחלק בזה כפי דבריו, וצ"ע).
<h4>ב</h4>
ד) והנראה בזה, דאפשר בעיקר אמירת סדר ההקרבה בתרתי, י"ל מדין ונשלמה פרים שפתינו, ויסודו ממ"ש בסוף מגילה (ל"א ב') בזמן שאין בית המקדש קיים מה תהא עליהם אמר לו כבר תקנתי להם סדר קרבנות כל זמן שקוראין בהן מעלה אני עליהן כאילו מקריבין לפני קרבן ומוחל אני על כל עונותיהם, וא"כ באמצעות קריאת פסוקי פרשת הקרבנות עולה כאילו הקריבום בפועל. אכן יתכן עוד, מדין קריאה בעונתו, וכעין משה תיקן להם לישראל שיהו שואלין ודורשין בענינו של יום, ועי' מגילה (ל"ב א') וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל מצותן שיהיו קורין אותן כל אחד ואחד בזמנו תנו רבנן משה תיקן להם לישראל שיהו שואלין ודורשין בענינו של יום הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת הלכות חג בחג, ועי' ר"מ הל' תפילה (פי"ג הל' ח') שכתב בזה"ל, ומשה תיקן להם לישראל שיהו קוראין בכל מועד ענינו, ושואלין ודורשין בענינו של יום בכל מועד ומועד, ומה הן קורין, בפסח בפרשת מועדות שבתורת כהנים, וכבר נהגו העם לקרות ביום ראשון משכו וקחו לכם וכו', ומבואר דגם כל עיקר הקריאה בפסוקי התורה מתקנת משה הוא, (וכ"מ בס' ידי אליהו (גאליפאפא) בד' הר"מ, והרחיב בזה), ואכן שמעינן ענין לקרות בעניינו בזמנו ועונתו, ומשמע דלאו מצד לתא דקרבנות ומדין נשלמה פרים, כאשר הא הוי ענין כלפי כל ענייני יו"ט בעונתן, מה דלאו דוקא מענייני הקרבנות וכיו"ב נינהו, וא"כ אף בנידו"ד י"ל דכוותה, דיש לקרות מכח הך עניינא דלקרות בעונתו מעניינו.
אשר י"ל דבזה תליא מילתא, דאמנם אם מכח דין ונשלמה פרים שפתינו, ומצד לתא דקיום עצם ההקרבה הוא, א"כ מצטריך להיות בעונתו, ועי' ברכות כ"ו א' תוד"ה איבעיא להו טעה ולא התפלל תפלת מנחה כו', לא בעי אם טעה ולא התפלל תפלת מוסף דהא ודאי אינו מתפלל בערבית דהיאך יקרא את הקרבנות וכבר עבר זמן מוסף וגם לא תיקנו שבע ברכות של מוסף אלא משום ונשלמה פרים שפתינו ובזה ודאי עבר זמנו בטל קרבנו וכו', ע"כ, ושמעינן דאם מצד קיום של ונשלמה פרים שפתינו אינו אלא בזמנו הראוי לו, כיון דכהקרבה הוא, וא"כ יהא בזמנו, וא"כ גם כאן כאשר אתינן עלה מכח הך דינא, הנה ממילא ע"כ בעי דליהוי בזמנו ממש, וא"כ שפיר כאשר הפסח גופא זמנו אחר המנחה, א"כ גם ונשלמה פרים שפתינו שכנגדו, בזמנו ממש הוא וכדינו, וא"כ אינו אלא לאחר המנחה.
אכן אם בא רק מצד קריאה בעניינו גרידא, הנה סגי בכך דהוי בעונתו גרידא, אבל גם כאשר כבר מסדרי הלכותיו מצטריך דליהוי מתאחר לקרבן התמיד, הא מיהא לאו משום דמיחסר לו בעיקר זמן העונה הוא, וא"כ לענין הקריאה בעונתו שפיר לא אכפ"ל, ומקרי קריאה בעונתו. ולפיכך אין לחוש גם כאשר הוי קודם המנחה, ודו"ק.
והנראה בדעת הגר"ז ודעימיה כצד הא', דמצד דין ונשלמה וכו' הוא, וכאשר באמת כך העתיק מפורש בדבריו בנוסח התפלה, וא"כ שפיר יש להקפיד על זמנו וכנ"ל. אבל בדעת הגר"א י"ל כצד הב', ואך מצד קריאה בעונתו, להכי לא חש לסדר הקדימה וכמשנ"ת. ולכאורה יש להכריח כך בדעתו ז"ל, כאשר באמת האריך בסדר הקריאה מכל המקומות בתנ"ך, דבר שלא נמצא לו במקום אחר בקרבנות, דבעלמא אין לנו אלא קריאת הפרשה בתורה ותל"מ, אבל כאן הרי גם מפסח יהושע חזקיהו ויאשיהו קרא, והרי רק זכרון ענין הפסח במה שהיה בשעה ההיא, ומה שייכא לכדי עיקר הקרבה שלנו. אם לא כאשר כתבנו, דאה"נ, ואכן לאו משום דין ונשלמה אתי עלה, כי לקרות מעניינו, וא"כ גם זה נחשב מעניינו, ושפיר קרא בהם. [ולא עוד אלא שאין בדבריו כ"א פסוקי התנ"ך ולא עצם ההלכות והמשניות בפרטות של קרבן פסח. ולהנ"ל ניחא, דדין קריאה שנה כאן, ואינו אלא פסוקי התורה, ולא דין עסק בתורת בהלכות הקרבן]. לא כן באמת נוסח הגר"ז, רק סדר הלכות הפסח, וכפי שכתב בסדר היום, (ואדרבה לא נזכר כלל פסוקי התורה, כ"א הלכות גרידא, והוא ודאי מדין כל העוסק בתורת, ואתיין דברים היטב. [אך כהיום הנוסח הנפוץ הוא זה גם פרשת בא, וגם ההלכות וכאשר תיקן היעב"ץ, והרי דסידרו לכך גם קריאת פסוקי התורה, להיות גם קריאה וגם עסק בתורת]).
<h4>ג</h4>
ה) או די"ל, דגם אם לעולם אך מדין ונשלמה פרים שפתינו הוא, אבל עדיין אין זה מכריח שיאוחר לתפלת המנחה בדוקא, והוא לפמש"כ במקו"א בעיקר מהות התפלה, דגם כי אמרו כנגד תמידים תקנום, עיקר הכוונה כנגד בעלמא, אבל לא דחשיב כעצם הקרבת התמיד, וכאשר הא אין פסוקי התמיד מוזכרים שם, (עי' סב"א סי' ב', וע"ע בשמל"ח שם סוף ס"ק י"ב כדברינו), אשר כי כן שפיר אין לחוש בו על הקדמת פרשת הפסח לתפלת המנחה, כי בלא"ה אין המנחה מדין קיום ונשלמה, וא"כ אין לחוש לכך. והראיה, מאמירת פרשת מוסף יום השבת בראשית התפלה גם טרם שהתפללו תפלת השחר, וע"כ דאין עצם התפלה עיכוב לפרשת המוסף המאוחר לו, והכי נמי אין תפלת המנחה מעכב לפרשת הפסח. (ועי' מג"א סי' מ"ח ס"ק ב' שכתב בהך הלכתא, אע"ג שעדיין לא התפללו שחרית ואסור להקדים מוסף לתמיד מ"מ הרי כבר אמרו פ' התמיד ואם תחשב אמירת הפסוקים להקרבה גם אמירת פסוקי תמיד נחשב להקרבה, ע"כ, ואינו מובן, וכי דין ספק נשנה כאן, והלא בודאי לא התפלל תפלת שחרית. וכנראה עיקר כונתו אך לומר דבעי דליהוי שווה ערך אליו, ופרשה בערך פרשה ותפלה כערך תפלה, אבל אין פרשה כערך תפלה, ועל כן אין כאן ענין כ"א להדברים השווים והדומים בערכן, ודו"ק, וצ"ע. אכן היותר נראה בכוונתו, דלאו דבאמת ספק בידיו, אלא עיקר כוונתו לבאר כלפי מה שהעירו דכיון דכהקרבה הוא יש לחוש על דיני קדימה, אשר כלפי זה תירץ, דממקום דבאת, דאם כהקרבה הוא הרי ממילא גם התמיד נחשב כבר כמוקרב ותו אין לחוש, וכל זה לא משום איזה ספק הוא, כ"א כענין לטעמיך, ודו"ק היטב, ונכון. עכ"פ למדנו דאין תפלה שווה ממש להאמור כלפי הפרשה להיות זה ממש כזה, אלא יש בפרשה כדי אמירה לומר שהוא כבר לאחר התמיד וכבר שייך להמוסף, אף קודם לתפלה, וא"כ התפלה שאח"כ מאי, ועל כרחך כמש"כ, דאין תפלה ממש כדין ונשלמה).
וז"ל הטור שם (בסי' מ"ח), ובשבת מוסיפין וביום השבת שני כבשים וגו' ונוהגין באשכנז לקרות בר"ח ובראשי חדשיכם ובעל המנהיג השיב על המנהג מפני שאין נכון להזכיר קרבן מוסף עם תמיד של שחר ואינו קשה שמוסף זמנו כל היום, ע"כ. ובבית יוסף שם כתב זה לשון המנהיג (דיני תפלה סי' ט"ו) ואשר כתב רב עמרם לשבת וביום השבת לראש חודש ובראשי חדשיכם וכן מנהג פרובינצה וספרד לא יתכן דהיאך נזכיר קרבן המוספין קודם לתמיד השחר ועל מקומן הן נזכרין במוסף וצא ולמד משעירי הרגלים שאינן נזכרין כי אם בתפלת המוסף בלבד עכ"ל. ורבינו טען עליו, על הטעם הראשון, שמוסף זמנו כל היום. ואינה טענה שאע"פ שזמנו כל היום מכל מקום לכתחלה צריך להקדים של שחר למוספין וכו' יעו"ש. ולכאורה מה השיב הטור. אכן יראה כמש"כ, דבאמת אין לחוש לתפלה כלפי הפרשה, והיינו דאף דתפלה כנגד תמידים, אבל אי"ז מדין ונשלמה ממש, וא"כ אין לחוש בו כ"א מצד עצמה של פרשה, ובהא זמנה כל היום ושפיר קורא בזמנו.
איך שיהא מיהא למדנו דאינו מוחלט כלל דהתפלה מעכבת את קריאת הפרשה, וא"כ עכ"פ גם גבי פסח לא תעכבנו תפלת המנחה, ואם אך יקרא פרשת התמיד תחילה, הנה דמי ממש לההיא דסי' מ"ח, ואי"צ להקפיד דוקא אחר המנחה וכד' הגר"ז, אלא גם קודם, עכ"פ אחר קריאת פרשת התמיד גרידא. (ואולי כך נהג הגר"א), ונחשב זאת כמחצות מיד, כי מיהא תפלת מנחה אי"צ וכמש"כ.
ו) או כי האמת בזה בדעת וכוונת הטור, במה שהשיב ע"ד העיטור דכל היום זמנו דצ"ב מאי קאמר, כמש"כ השמלה חדשה, דאי"צ שאר הכשירי דקרבנות, ורק לילה גרע טפי דלאו זמן קרבן הוא כלל, א"כ לפ"ז י"ל דגם דין קדימה, מקרבן תמיד לשל מוסף, אף זה רק דין סדר, וכשאר דיניו הוא, ולא דמי ללילה ויום, אשר הן הן דברי הטור בזה, דכיון דמיהא זמנו הוא, כי כל היום זמנו, ורק דיש כאן דין של סדר, ועל כך אין לחוש בענין דין ונשלמה, ודו"ק. ולפ"ז יראה דלא רק התפלה לא תעכבנו, אלא גם פרשת התמיד לא תעכב את של פסח, כי כל עיקר דין סדר וקדימה לא מעכב בזה כלל אם אך בזמנו הוא וכד' הטור, ואין זה ענין וסברא מסויימת אך לענין תפלה,<sup>2</sup>
אשר אילו הכי לנידו"ד לענין קריאת פרשת הפסח, הנה לא רק תפלת המנחה לא תעכבנו, אלא גם פרשת התמיד, כי בעניינא דונשלמה וכו' אין לחוש לדיני הקדימות, והיינו סתימת ד' הגר"א דמחצות יש לקרות פרשת הפסח, לא רק לפני מנחה, אלא גם קודם פרשת התמיד.
האומנם דנמצא דבמחלוקת שנויה, במחלוקת הטור והמנהיג, ולפ"ד הטור שפיר הוא כד' הגר"א, ורק לד' המנהיג יש להקפיד כד' הגר"ז ודעימיה, והרי נקטינן להלכה כד' הטור, וא"כ למעשה להלכה שפיר סתם הגר"א, ואדרבה צ"ע ד' הגר"ז, שהצריך קדימת המנחה. ואולי באמת אף עיקר כוונתו לאו דוקא מנחה, אלא גם פרשת התמיד גרידא. (ואולי משום דפרשת התמיד קודם מנחה אינה חובה קבועה כל כך כבשחר, ולא נזכר במנחה בטור, ולא הו"ד כ"א בב"י בסי' רל"ד בשם הרד"א בשם ריו"נ, דמצוה היא, יעו"ש. וא"כ העיקר בזה מקפידים על תפלת המנחה גרידא, וא"כ כאשר לא הקדים פרשת התמיד, לא שייכא תו ממ"נ דהמג"א כאן בסי' מ"ח וכדלעיל, ובכה"ג שפיר יקדים את תפלת המנחה. אבל אה"נ גם לדידיה יועיל קריאת פרשת התמיד גרידא, ודו"ק. או כי כיון דהרגילו לצרפה לכלל תפלת המנחה ולהתחיל בפרשת הקרבנות, אורחא דמילתא לומר הכל יחדיו, וחשבן כאחת כתפלת מנחה, [ולא משום דצריך באמת את שניהם, כ"א דממילא נהוג לתוכפן יחד, וא"כ ממילא נאמרין כאחת, ועל שם מנחה זכרן], ולפיכך כתב לומר אחר המנחה, כי בכה"ג נמצא שהקדים פרשת התמיד קודם, גם אם לא משום עצם תפלת המנחה. או כי באמת יש לשמור את הנהוג לאומרם יחד כבכל יום, (אולי מצד תיקוני העולמות), ולא לשנות בזה היום ולהפליג בינתיים בענין אחר, של קרבן הפסח, ולפיכך ממילא העדיף לסיים עם כל המנחה, ורק אח"כ יאמר סדר הפסח, גם כי באמת לעולם עיקר הענין אה"נ סגי בפרשת התמיד גרידא, וצ"ע). או כנראה דנקט להלכה כדעת המנהיג, וכאשר כך נוטה דעת האריז"ל, ועי' שערי תשובה שם סי' מ"ח, דלפיכך אין לומר פסוקי המוספין קודם תפלת שחרית, וכך סתם בסידור הגר"ז, וא"כ לפ"ז שפיר כך הקפיד בסידור גם גבי קרבן פסח, כי לדידיה גם התפלה צריכה שתקדים. ואך שדעת הגר"א י"ל כהכרעת השו"ע, ולפיכך כן גם גבי קרבן פסח אי"צ להקפיד וכמש"נ.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>במנהג החסידים בא"י לא לברך על הלל בר"ח ובחוה"מ פסח</h3>
הרב עודד לופר
מקור מנהג החסידים בא"י לא לברך על הלל בר"ח ובימים אחרונים של פסח
א. בקובץ בית אהרן וישראל גליון קנ"ד כתבתי שהרבה מהראשונים והפוסקים אזלי בשיטת הרמב"ן וסיעתו שהלל דחהמ"פ הוא מצוה מדרבנן ולא רק מנהג, ולכן אף הנוהגים שלא לברך בימי הדילוג בר"ח אכתי בחהמ"פ מי שמקבל עליו לנהוג כהרמב"ן וסיעתו לא הפסיד ואין בזה חשש ברכה שאינה צריכה או ספק ברכות כיון דלכ"ע אם מקבל לנהוג כהרמב"ן מקיים בזה מצות לא תסור ושוב שייך בזה ברכה. והבאנו שכ"כ המאירי ושכן יש לדייק בדברי שבלי הלקט והב"י ומהרי"ל ופרישה ולבוש וטו"ז שכולם הביאו דברי המדרש שאין גומרים ההלל בחהמ"פ כדי לא לזלזל באחרון של פסח דאז אין גומרים ההלל משום מעשי ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה. ומשמע דס"ל שההלל מעיקר הדין ולא רק מנהג ורק כדי לא לזלזל ביו"ט אחרון אין גומרים וא"כ ודאי ס"ל לכל הנך פוסקים דמברכים על הלל בחהמ"פ אפילו אם בר"ח לא מברכים.
וראיתי שכהרמב"ן איתא להדיא בריטב"א וברא"ה לברכות י"ד. שבחהמ"פ הוא מצוה מדרבנן ומברכין ואילו בר"ח הוא רק מנהג.
אכן העירוני דאכתי כיון שמנהג חסידי א"י לא לברך אף בחהמ"פ כהרמב"ם והש"ע אין לשנות מהמנהג אפילו שמסתברא לנהוג כהרמב"ן וסיעתו.
והנה המנהג הוא בתרתי: א' מה שהטוש"ע בסי' תכ"ב כתבו שנהגו במלכות א"י וסביבותיה כהרמב"ם שלא לברך על ההלל בימי הדילוג. ב' שהוא מנהג החסידים דא"י וא"כ אין לשנות מהמנהג דקהלות החסידים שנהגו בזה לא לברך אף בחהמ"פ.
והן אמת שאם ברור שכך המנהג אין לשנותו, אולם לענ"ד אחר חיפוש ובירור בשרש המנהג לכאורה יש מקום להסתפק איך היה באמת המנהג, א' במש"כ הטוש"ע שנהגו בא"י כהרמב"ם. ב' במנהג חסידי א"י.
<h4>מהחרדים מוכח שבזמן הב"י והאר"י אמרו הלל בחוהמ"פ בברכה בא"י</h4>
ב. הנה כבר הבאנו דברי החרדים [מצות עשה מדברי קבלה ומד"ס פ"ד מצוה ב'] וז"ל, קריאת הלל גומר בחנוכה ושאינו גומר בו' ימי פסח אבל דר"ח מנהג, עכ"ל. וחזינן דעת החרדים נמי שבו' ימי פסח הוי מצוה מד"ס ומברך כמו בחנוכה אלא שאינו גומר ורק בר"ח הוי מנהג. ור"א אזכרי בעל החרדים היה בצפת כשחיבר את ספר החרדים [כמבואר בהקדמתו] וזה היה בזמן הב"י והאר"י הקדוש [ומקובל שהיה מתפלל בבית הכנסת של האר"י] ואילו היו נוהגים בא"י כהרמב"ם גם בימים אחרונים ש"פ לא היה כותב בפשיטות כהרמב"ן כנגד המנהג הנהוג בא"י בלא להביא ולא להזכיר כלל שנוהגים בא"י כהרמב"ם שגם בימים אחרונים של פסח הוא רק מנהג.
ומוכח מזה שהמנהג בא"י שכתבו הטוש"ע שהוא כהרמב"ם כתבו דוקא בסי' תכ"ב בר"ח ולא בסי' ת"ץ בחהמ"פ, והוא אומדנא דמוכח שהמנהג בא"י אצל הב"י והאר"י בחהמ"פ לברך, ורק בר"ח לא בירכו, שהרי בעל החרדים התפלל עמהם. [ומה שעדות המזרח לא מברכים בחהמ"פ אינו משום שכך המנהג בא"י אף בחה"פ אלא שהם קבלו דברי הטוש"ע לנהוג בא"י כהרמב"ם אף בחה"פ. אולם בזמן הב"י והאר"י הק' נהגו כדמוכח בחרדים שהתפלל עמם שבחה"פ הוא מצוה מד"ס וברכו. ורק בר"ח שהוא רק מנהג לא ברכו.]
אולם אכתי עומד נגדנו מה שהחסידים בא"י נהגו לא לברך בחהמ"פ. אלא שגם בזה לענ"ד המנהג אינו כפשוטו וכמו שיתבאר בעז"ה.
<h4>מה מקור מנהג חסידי א"י לא לברך על הלל בימי הדילוג אולם לומר יהללוך בלא החתימה</h4>
ג. הנה מנהג החסידים לומר אחר ההלל יהללוך ה"א וכו' עד כי מעולם ועד עולם אתה א'ל, ולא לחתום בברכה דמלך מהולל בתשבחות. ולכאורה החסידים נוהגים בזה לא כהרמב"ם והש"ע.
דהנה ברמב"ם פ"ג מחנוכה ה"י, כל יום שגומרים בו את ההלל מברך לפניו ומקום שנהגו לברך אחריו מברך. כיצד מברך יהללוך ה' אלקינו כל מעשיך וצדיקים וחסידיך עושי רצונך וכל עמך בית ישראל ברנה יודו לשמך וכו' ומעולם ועד עולם אתה הקל, בא"י המלך המהולל וכו', עכ"ל. והיינו דכשגומר פסוקי ההלל מברך ברכה שלאחריה, שהיא יהללוך וכו' והיינו דיהללוך היא תחלת הברכה ובא"י מ"מ בתשבחות היא החתימה. וכן נוהגים בני עדות המזרח בר"ח ובחוה"פ שלא מברכים על ההלל, שמסיימים בהודו לה' כי טוב כל"ח, ואין אומרים יהללוך כיון שהיהללוך הוא תחלת ברכת מ"מ בתשבחות ולא חלק מההלל.
ומעתה תמוה מנהג החסידים שרק לא מסיימים החתימה דברוך א"י מ"מ בתשבחות, אולם אומרים יהללוך עד כי מעולם ועד עולם אתה א'ל. וזה תמוה שהיהללוך היא תחלת הברכה שלאחריה, אולם אינו חלק מההלל. ואיזו משמעות יש להתחיל הברכה דיהללוך בלא סיום הברכה, וצ"ע.
ועי' טו"ז סי' תפ"א בהא דבליל פסח אומרים על כוס רביעי נשמת וישתבח וכן יהללוך ויש ראשונים שיחתום אחר נשמת וישתבח בברכת הבוחר בשירי זמרה ואח"כ יברך יהללוך ויחתום מלך מהולל בתשבחות. אכן הטוש"ע פסקו כהראשונים שיאמר נשמת וישתבח ולא יחתום ואח"כ יאמר יהללוך ויחתום מ"מ בתשבחות ותעלה הברכה להכל. וע"ש בטו"ז שדעת רה"ג שיהללוך אומרים על כוס חמישי, רק אעפ"כ לא יברך אלא יאמר יהללוך בלא ברכה, כיון שאין לברך ב' ברכות, וכוונתו כנראה שהוא כברכה שאינה צריכה. וכתב הטו"ז שלפ"ז לדידן שאומר הכל בכוס רביעי ומברך מ"מ בתשבחות אחר ישתבח ויהללוך אכתי אם שכח וברך אחר ישתבח יאמר אח"כ יהללוך בלא החתימה דמ"מ בתשבחות. והוא כל שכן מדברי רה"ג דגם אם הוא מחולק לב' כוסות לא יחתום הברכה על יהללוך וע"ש ביד אפרים שכ"כ.
ולכאורה היה אפשר לומר שהחסידים נהגו כהטו"ז שאפשר לומר יהללוך בלא ברכת מ"מ בתשבחות. אולם זה אינו שכונת הטו"ז דדוקא התם שכבר ברך מ"מ בתשבחות [או הבוחר בשירי זמרה] אחר ישתבח ס"ל לרה"ג שעולה ברכה זו גם ליהללוך שיאמר אח"כ בכוס חמישי ועל זה כתב הטו"ז שכל שכן לדידן שאין הפסק של כוס חמישי שאם טעה וברך מ"מ בתשבחות אחר ישתבח יאמר אח"כ יהללוך ותעלה הברכה ליהללוך שיאמר מיד אח"כ. [וכמו בשכח ותן טל ומטר שיכול לומר ותן טל ומטר אחר שסיים מברך השנים כל זמן שלא התחיל בברכת תקע בשופר ועולה הברכה דמברך השנים על מה שאומר אח"כ ותן טל ומטר.]
אמנם בהלל כשאין אומרים ברכה כלל מה שייך לומר יהללוך בלא ברכת מ"מ בתשבחות. ורה"ג והטו"ז לא אמרו זאת בהלל דר"ח וחוה"מ אלא רק בליל פסח שכיון שמברך כבר לא יברך עוד פעם אותו ברכה. אולם לומר הלל ולומר יהללוך בלא ברכה כלל לא מצאנו למי מהראשונים והפוסקים, ומנין מקור למנהג זה.
ד. ואין לומר דאכתי מה בכך כל שאינו ברכה לבטלה מה אכפת לן אם יאמרו היהללוך, דזה אינו א' דלא מסתבר שאמרו ברכת יהללוך בלא חתימה בלא שום מקור לזה מהראשונים והפוסקים [וכידוע שכל אות ואות הוא ד"ק]. וב' דמפורש ברמ"א קפ"ח ס"ז דשכח יעלה ויבא בר"ח וחה"מ בברכת המזון שאינו חוזר, וכתב הרמ"א וז"ל, ואפשר דמ"מ יש לאמרו בתוך שאר הרחמן כמו שנתבאר לעיל סוף סי' קפ"ז [גבי על הנסים] ואולי יש לחלק כי ביעלה ויבא יש בו הזכרת שמות ואין לאומרו לבטלה כן נראה לי וכן נוהגין, עכ"ל. וחזינן להדיא ברמ"א דאפילו כשאין אומרים ברכה נמי אין להזכיר שמות לבטלה, וא"כ הרי ביהללוך שאומרים ה' אלקינו אין להזכירו סתם לבטלה. ועי' בביאור הלכה שהביא למג"א שתמה שמותר לומר תחנונים שיש בהם הזכרת שמות ודוקא ברכה לבטלה אסור. והביא מהבגדי ישע ליישב דביעלה ויבא כונתו לצאת ידי חיוב הברכה ולכן גרע ע"ש. והיינו דלכך מחמרינן בזה כברכה שאינה צריכה. ולפ"ז ה"ה ביהללוך שהוא כדי לצאת חיוב הברכה יש להחמיר לא לומר שהרי היהללוך תחלת הברכה היא. ושמעתי מח"א שיעלה ויבא נתקן לומר בתוך הברכה וא"כ כל שאומר יעו"י הוא כאומר ברכה שאינה צריכה וכאילו ההזכרות לבטלה. ולפ"ז עכ"פ גם יהללוך הרי נתקן לאומרו בברכה דמ"מ בתשבחות וא"כ הוי זאת נמי כברכה שאינה צריכה, וצ"ע.
ועי' ש"ע הרב קפ"ח סי"ב שביאר בדברי הרמ"א וז"ל, לפי שביעו"י יש בו הזכרת שמות ולא רצו לאומרם שלא לצורך אע"פ שאין איסור בדבר וכו' ע"כ. וחזינן מדבריו שאפילו שאינו איסור אולם אעפ"כ נהגו שלא לומר לא לצורך ואע"פ ששכח היעו"י. ומעתה לפ"ז כל שכן בהלל שאם אין אומרים ברכה דמ"מ בתשבחות אין לומר שלא לצורך היהללוך שיש בו הזכרת שמות, וצ"ע.
<h4>בסידור אור הישר כתב שהיחיד לא יברך אולם בצבור מברכין</h4>
ה. והיה נראה ליישב דהנה בסידור אור הישר להמקובל ר"מ פפריש תלמיד ר"ח ויטאל כתב קודם ברכת ההלל בר"ח וז"ל, ברכה זו ספיקה להקל ולא יברך היחיד אותה, עכ"ל. ומיד כתב נוסח הברכה ע"ש. וחזינן דעת אור הישר שבימי הדילוג מברכין בצבור ואילו היחיד אינו מברך. ושמעתי שהרה"ק מוהר"א מבעלז היה מברך על ההלל בר"ח רק כשהתפלל עם הצבור וכשהתפלל ביחידות לא היה מברך. וכנראה שנהג כן משום דברי האור הישר. [בסידור אור הישר התפללו צדיקי בית בעלז ועוד.]
<h4>דעת סידור תפלת ישרים וסידור הרב בה"ת שרק הש"ץ מברך בימי הדילוג והיחיד אינו מברך</h4>
ומצאתי בעז"ה בסידור "תפלת ישרים" [כמנהג ספרדים מהגאון המקובל האלקי כמו"ה רבי משה זכותא אב"ד אמסטרדם זצוק"ל, נדפס באמסטרדם שנת ת"ק ובליוורנו שנת תק"ס] שכתב שם קודם ההלל וז"ל, י"ח ימים גומרים את ההלל ובגולה כ"א יום וכו' ואפילו היחיד מברך עליו וכו' אבל בראשי חדשים וחש"מ וימים אחרונים ש"פ קורין את ההלל בדלוג. ונהגו בצבור לברך עליו. אמנם היחיד יזהר שלא יברך עליו כלל, אלא ישמע הברכות מפי הש"ץ ויענה אמן, עכ"ל. והיינו דס"ל לנהוג כהדרך האמצעית שבש"ע תכ"ב שבצבור מברכין ולא ביחיד, ובזה יוצאים ב' הדעות גם דעת הסוברים שאף היחיד מברך וגם דעת הסוברים שרק בצבור מברכים. משא"כ כשמתפלל שלא בצבור לא יברך כלל שאז הוא נמי כב' דעות של הרמב"ם שאין מברכים כלל והן של הדעה השניה שרק בצבור מברכין וזה כדעת האור הישר.
ובסוף ההלל כתב בסידור הנ"ל אחר יהללוך וכו' כי מעולם ועד עולם אתה א'ל וז"ל, היחיד ימתין כאן וישמע מן הש"ץ הברכה בימי הדילוג ועונה אמן, עכ"ל. וחזינן שאלו שברכו בצבור בלבד נהגו שהש"ץ יברך ויצאו בשומע כעונה. ולכן אמרו יהללוך עד אתה א'ל, שהרי אמרו הברכה ורק החתימה יצאו בשומע כעונה.
אכן הנוהגים כהרמב"ם והש"ע שלא ברכו כלל לא אמרו יהללוך כלל כדמבואר ברמב"ם וש"ע וכנדפס בכל הסידורים של בני עדות המזרח הנוהגים כהרמב"ם והש"ע שבימי הדילוג אין אומרים יהללוך כלל.
ובאמת שכן נראה שיטת הרב בעל התניא והש"ע בסידור שלו שכתב, ובימים שאין גומרין את ההלל יש לנהוג שהש"ץ לבדו יברך והקהל יענו אמן ויצאו בברכתו, ע"כ. ובספר שער הכולל סי' ל"ז אות ד' ביאר בזה אליבא דהמג"א סי' תרי"ט גבי ברכת שהחיינו ביו"כ בשם השל"ה שהש"ץ יוציא את הציבור בברכתו וכן בהלל משום ברוב עם הדרת מלך, אך המג"א שם כתב דבזה"ז שלא כולם זוכרים לכוון להוציא הציבור לכן יברך כל אחד לבדו וכ"כ בש"ע הרב שם. וא"כ הרב בסידור הכריע דאכתי בהלל בימי הדילוג כיון שיש דעות שאינו מברך כלל לכן הכריע שאז יברך רק הש"ץ דאז יש לסמוך על השל"ה, ע"ש.
וכבר הבאנו דברי האור הישר שביחיד לא יברך ובצבור מברך, וזה נמי דרכו של מהרמ"ז ובעל התניא בסידור [ואולי היא דרך המקובלים] שבצבור יברכו ולא ביחיד. אלא שבאור הישר מבואר שבצבור כולם מברכים ולא רק הש"ץ ואילו בתפלת ישרים וסידור הרב בעה"ת מבואר דרק הש"ץ מברך.
ונראה בכונת התפלת ישרים והרב בעה"ת שחששו שאם בימי הדילוג יברך כל אחד כשמתפלל בצבור א"כ יבא לברך גם כשמתפלל ביחיד, ולכן השאירו בימי הדילוג את דינו של השל"ה שרק הש"ץ יברך משום ברוב עם הדרת מלך. משא"כ כשגומרין ההלל פסקו כהמג"א דכל אחד יברך ולא יצא מהש"ץ.
ובסידור הרב בעה"ת כתוב [במוסגר[ ]והיחיד אינו מברך לא בתחלה ולא בסוף כך שמעתי מפיו הקדוש] ע"כ. והשעה"כ כתב דכיון שהוא מאמר המוסגר אין לסמוך על השמועה שכותב המדפיס. והביאו בשם הצ"צ שהוספה זו כנראה מאחי האדמו"ר מהרי"ל אולם בפסקי הסידור [מהגרא"ח נאה זצ"ל בקצת הערות השייכות לסידור] השיג עליו שודאי אמרו הרב, שהמדפיס הנ"ל היה מוסמך להעיד ששמע כך מפי הרב להדפיס. וכתב ששאר אדמור"י לובאוויטש לא הכריעו בזה ואמרו שאין מנהג וכ"א יעשה כפי שרוצה. [ואינו מובן הויכוח דהרי לכאורה אחי הרב מהרי"ל הוא בר סמכא בענין זה.]
ולענ"ד מהא שהרב כתב שהש"ץ מוציא בצבור ע"כ כוונתו שהיחיד לא יברך, דאל"כ מאי שנא מהלל גמור שכתב הרב בסי' תרי"ט שלא הש"ץ יוציא את הצבור כהמג"א. וכדחזינן דעה זו גם בסידור תפלת ישרים הנ"ל שהיחיד "יזהר" לא לברך וכנראה שמשם מקור דעת הרב. שאם יכול לברך למאי צריך ליזהר וכנראה מקורו של הרב מהגאון המקובל הרמ"ז בסידור תפלת ישרים לברך רק בצבור ולצאת מהש"ץ.
<h4>אולי המנהג הקדום של חסידי א"י היה כהתפלת ישרים והרב בעה"ת שהש"ץ מברך ולא יחיד</h4>
ו. ואחר שנתברר כל זאת לולא דמסתפינא אמינא, דמסתברא שחסידי א"י נהגו שהש"ץ מברך והצבור יצאו חובת הברכה מהש"צ בשומע כעונה. ולכן אמרו יהללוך ואילו הברכה שמעו מהש"ץ ויצאו ממנו, וכשהתפללו ביחידות לא ברכו כלל. ואילו היו נוהגים כהרמב"ם שאף בצבור לא לברך אין מקום לומר יהללוך בלא חתימה וכש"נ.
ואולי מכיון שבצבור יצאו הברכה מהש"צ ואמרו יהללוך כנ"ל, לכן גם כשהתפללו ביחידות כבר אמרו יהללוך בלא הברכה, [וכבר לא חששו לדברי הרמ"א בקפ"ח דאפי' בלא ברכה לא לומר לא לצורך הזכרת שמות כיון שבצבור סוכ"ס אומרים נוסח זה כדי לצאת הברכה מהשליח צבור] אכן המקור הוא כנ"ל שבצבור הש"ץ ברך וכולם יצאו י"ח מהש"צ ורק ביחיד לא ברכו.
<h4>ולמסקנה נראה לחדש דהמנהג במקור היה לברך בצבור על ההלל בימי הדילוג ורק ביחיד לא לברך</h4>
ז. והעולה לנו מזה שמקור המנהג של חסידי א"י לא היה לומר הלל בלא ברכה בימים אחרונים ש"פ ובר"ח, אלא להיפך מנהגם היה לברך על ההלל בצבור, ורק ביחיד לא לברך, ורק לכן אמרו היהללוך בלא החתימה כיון שיצאו מהש"ץ מדין שומע כעונה.
ומעתה עלינו ליישב מדוע נהגו האידנא שגם בצבור אין מברכין בימי הדילוג. ולענ"ד לאור מה שנתבאר ההסבר הוא כש"כ במאמרי הקודם שבעליית החסידים לערי הגליל היו ניכרים במיעוטם בין התושבים הותיקים בני עדות המזרח שכולם לא אמרו ברכה בהלל, ומשום לא תתגודדו לא אמרו בצבור החתימה. אכן אכתי השאירו את ברכת יהללוך בלא חתימה כיון שאינו משום שקבלו עליהם מנהג עדות המזרח לא לומר הברכה אלא רק משום לא תתגודדו [והא שאמרו יהללוך בהזכרת שמות סמכו כבר על הדעה הראשונה ברמ"א קפ"ח ס"ז דשכח יעו"י בברכת המזון יאמרנו בהרחמן אע"פ שאומר הזכרות ואע"פ שהיעו"י הוא מנוסח הברכה].
וא"כ כל זה בזמנם שהיו מיעוט בין רוב שלא אמרו ברכה בהלל, ולא היו קהלות אשכנזים שאמרוהו בברכה, אולם כיום אין בזה משום לא תתגודדו שרוב קהלות האשכנזים מברכים על ההלל בימי הדילוג א"כ יש מקום לחזור למנהג אבותיהם שבצבור ברכו על ההלל בימי הדילוג.
והעולה מכל הנ"ל: שבימים אחרונים של פסח, שנתבאר לכאורה שלא היה מנהג בזמן הב"י שלא מברכים אלא להיפך כפי הנראה נהגו כהרמב"ן וסיעתו שהוא מעיקר הדין ומברכים וכפי שמוכח מה"חרדים". א"כ צריך לברר מה הטעם שאין נוהגים לברך לכל הפחות בחול המועד פסח על ההלל.
אמנם בר"ח שההלל הוא ודאי מנהג אכתי בא"י יש לנהוג כהרמב"ם והש"ע, שהרי הטוש"ע כתבו בר"ח דבא"י נוהגים כהרמב"ם והרמ"א כתב רק שמדינות אירופה מברכים אולם לא השיג על המנהג בא"י לא לברך. וא"כ בר"ח אין מקום לברך כנ"ל למי שנהג לא לברך.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין תקנת קריאת ההפטורה</h3>
אל כבוד המערכת הנכבדה קובץ בית אהרן וישראל הע"י. ראיתי בקובצים האחרונים כמה וכמה ביאורים בתקנת הפטורה בזמנינו מדוע נשארה תקנתה אף שבטלה טעמה, שנתקן מחמת הגזירה בימי אנטיוכוס שביטל קריאת התורה, ואחשוב להציע הסבר בזה בס"ד, וזהו רק הצעת דברים לת"ח העוסקים בזה.
במג"א רפ"ד סק"א הביא תשו' הרשב"א דבאין ס"ת אין מפטירין בהפטורה, דהפטורה נתקנה דוקא אחר קריה"ת, עי' פמ"ג א"א, וזה ברור דהגדרה זו דנתקנה אחר קריה"ת הפי' שתקנת הפטורה כשבטלה הגזירה זהו תקנה חדשה, דתקנה הראשונה היתה דבמקום שאין קורין יפטרו בנביא, ותקנה החדשה היתה דאחרי קריה"ת מפטירין בנביא.
ולפום ריהטא צריך הסבר דאדרבה כיון דעיקר התקנה היתה דבמקום שאין קריה"ת מחמת גזירה מפטירין בנביא, א"כ במקום שאין בנמצא ס"ת מדוע לא יפטירו בנביא, ומה גרע באין ס"ת משעת גזירה.
ונראה מזה דחז"ל חששו דמאחר שמעיקרא ניתקן ההפטורה כדי שיקראו עכ"פ מענין הפרשה, במשך הזמן היתה הרגשה שקריאת הפטורה היא במקום קריאת התורה, וזהו בדרגה אחת בחשיבותה, וחששו שבמשך הזמן יזלזלו בכל ענין קריה"ת ויקראו רק ההפטורה. לכן תיקנו צורת קריאתה דוקא באופן כזה שאחר קריה"ת יקראו ההפטורה, ותיקנו תקנה מיוחדת שצריכים להפסיק בקדיש קודם קריאת המפטיר להודיע הנפק"מ ביניהם כמבואר בתוס' מגילה כ"ג ע"א ד"ה כיון, וכל זה להדגיש שהפטורה אינו במקום הקריאה ואינו חשוב כמוה.
והנה הדגשה זו אי אפשר אלא אם יקראו שניהם ויעשו היכר להדגיש שהפטורה אינה כקריאת התורה, אבל אם לא היו קורין ההפטורה גם כשבטלה הגזירה, (באופן כזו דוקא אחר קריה"ת ובהפסק קדיש) לא הי' להם ההדגשה שאינה חשובה כל כך, ושוב הי' מקום שיזלזלו בקריה"ת ויספיק להם בקריאת הפטורה.
ומטע"ז מובן היטב שיטת הרשב"א דבאין ס"ת אין מפטירין, דאם היו מפטירין הרי יחשבו שהם בדרגה אחת, ואדרבה התקנה בזמנינו להראות שאין ההפטורה ממלא מקום לקריאת התורה בס"ת כשירה.
(אולי זהו ג"כ הסבר שו"ע הרב סעיף ד' שלא היתה תקנה שהפטורה תהי' בספר כשר כקריאת התורה ואשמח לשמוע חוו"ד בזה).
דברי מוקירכם
<h4>יקותיאל זלמן שלמה שווארץ</h4>
ברוקלין נוא יארק יצ"ו
<h3>בענין כתר תורה וכתר שם טוב</h3>
ראה ראיתי מובא בקובץ הנכבד "בית אהרן וישראל" המפיץ אורה של תורה בישראל, בגליון קנ"ז [תשרי-חשון תשע"ב] מ"ש הרב מיכאל סגרון שליט"א מב"ב ת"ו בענין "כתר תורה", והביא קושייתי [מגליון כסליו-טבת תשע"א] שבמשנה באבות [פ"ד מי"ב] איכא רבי שמעון אומר שלשה כתרים הם, כתר תורה, וכתר כהונה, וכתר מלכות, וכתר שם טוב עולה על גביהן.
ואולם מהרמב"ם נראה [בפ"ג מהל' ת"ת ה"א] דכתב שכתר התורה גדולה מכתר כהונה ומלכות, משמע שכתר התורה גדול מכולם [יעו"ש בלח"מ], וצ"ע.
והנה הכותב הנ"ל ס"ל דלא קשיא, כי הרמב"ם מנה כתר תורה, וכתר כהונה, וכתר מלכות, ובין שלושתם מנה את הגדול ביותר, הוא כתר תורה, אבל באמת כתר שם טוב גדול יותר מכתר תורה כמבואר באבות, אלא שהרמב"ם לא מנה אותו.
שו"ר יש דגרסינן הא למדת שכתר התורה גדול מכתר כהונה וכתר מלכות [וכ"ה במגדל עוז בפ"ג מהל' ת"ת ה"א, ובטור יו"ד סי' רמ"ו, ובשאלתות].
ולפי"ז הרמב"ם הול"ל וכתר תורה גדולה מהם, אמנם לגירסא ברמב"ם וכתר תורה גדול מכולם, משמע נמי מכתר שם טוב.
ויעוי' בלח"מ [שם בפ"ג מהל' ת"ת ה"א] בד"ה שלשה כתרים נכתרו ישראל, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות, מימרא דר' יוחנן פ' בא לו כ"ג [יומא דף ע"ב ע"ב] שלשה זרים הן וכו', ומה שלמד שהתורה גדול מכולם, הוא משום דכיון שלמד שהוא גדול מהמלכות, וכמו שפי' רש"י ז"ל א"כ ודאי שהוא גדול מן הכהונה דקי"ל [הוריות י"ג ע"א] מלך קודם לכהן גדול.
וע"ע בס' צידה לדרך [דף ע"ד] שכתב וז"ל: וכתר תורה גדול מכולם שנא' בי מלכים ימלוכו, ואמרו חז"ל ממזר ת"ח קודם לכ"ג.
ובהמשך דבריו הביא הכותב הנכבד קו' מפורסמת באותו ענין, דאיתא באבות [פ"ד מי"ב] אמר רבי שמעון שלשה כתרים וכו', וכתר שם טוב עולה על גביהן. והרי מנה ארבעה כתרים? [וכבר מקשה זאת רש"י שם באבות ואית דמפרשי על גביהן וכו'].
והנ"ל כתב לתרץ, שכתר לשון שלטון ושררה, והמשנה מנתה שלשה סוגי שלטון ושררה שחייבים לכבדם, והם כתר תורה, שת"ח מצוה לכבדו ולירא ממנו, כתר כהונה שמצוה לכבד הכהן ליטול חלק ראשון, ולעלות ראשון לתורה, כתר מלכות זהו מצוה לכבד המלך [שנא' שום תשים עליך מלך], ומסיימת המשנה שיש כתר רביעי, שאין חובה בהלכה לכבדו, אבל בפועל אנשים מכבדים אותו מאהבה, יותר משלשה הקודמים, והוא כתר שם טוב.
וכ"ז יש להעיר, כבר מבואר היטב בפי' הר"ב [שם] בד"ה שלשה כתרים הם וכו', ויעו"ש תפארת ישראל [אות ע"ב]. [מ"מ צ"ב מ"ש הכותב וז"ל: כמובן שמדובר בת"ח שאין להם שם טוב, כי אם יש להם שם טוב, הרי זכו גם לכתר הרביעי, וזה אינו מדוייק כלל, הואיל ות"ח שאין להם שם טוב בעולם, א"כ זהו נמי חיסרון בת"ח ובתורתו וכ"ש בכתר תורה שבו, אלא איירי אפי' בת"ח שזכו לכתר תורה, מ"מ עדיין לא זכו לשלימות, במידות טובות ומעש"ט שנקראו כתר שם טוב].
והנה סיים הכותב הנ"ל, לכן הרמב"ם מנה רק שלושה כתרים בלבד, כי בהם זכו ונכתרו ישראל בלבד [כמ"ש שם], משא"כ כתר שם טוב, שגם גויים יכולים לזכות בו, עכת"ד.
וצ"ב בדברי הכותב הנכבד שעירב בדבריו, ב' תירוצים שונים, שבתחילה תירץ שכתר שם טוב אין חובה בהלכה לכבדו משא"כ כתר תורה, כהונה, ומלכות, דהוי שלשה סוגי שלטון ושררה שחייבים לכבדם. ואח"כ סיים לכן הרמב"ם מנה רק שלושה כתרים בלבד שבהם נכתרו ישראל בלבד, משא"כ כתר שם טוב שייך נמי בגויים.
והנני להוסיף לדבריו, דכ"ז מה שתירץ, זה איירי לפי דרך ההבנה שכתר שם טוב, הוי כתר בפני עצמו, מעין מ"ש רש"י באבות [שם פ"ד מי"ב] בד"ה וכתר שם טוב עולה על גביהן [יעו"ש בפי' קמא] שהוא משובח מכולם, מי שיש לו שם טוב, ומעשים טובים נמצאים בו שנא' קהלת (ז א) טוב שם טוב משמן טוב עכת"ד.
אולם עמ"ש רש"י [שם באבות בפי' בתרא] וז"ל: וכתר שם טוב וכו', כלומר על ידיהן הוא בא, אם יעסוק בתורה, נמצא שם טוב עליו, וכן כהן המוזהר בעבודתו, יצא שם טוב עליו, וכן מלך המנהיג את עמו בצדק ומשפט עכת"ד. [שו"ר דהכי מבואר נמי במחזור ויטרי יעו"ש בפי' קמא].
אמנם יעו"ש מ"ש רש"י [שם באבות] בהמשך דבריו, ואית דמפרשי על גביהן על כולם, ולא נהירא, דאם כן ארבעה כתרים הם מיבעי ליה עכ"ל.
והנראה ליישב ולגרוס על גביהן פי' על כולם, דאפי' אם נאמר דכתר שם טוב ה"ז משובח מכולם, מ"מ אינו כתר רביעי בפני עצמו, אלא בעינן שיהיה לאדם שם טוב ומעש"ט נמי בכל שלשה הכתרים, תורה, כהונה ומלכות, הואיל ורק בכה"ג דאיכא שם טוב איכא קיום לשאר כתרים [וכזאת יעוי' במהר"ל].
שו"ר דהכי מבואר במחזור ויטרי עמ"ס אבות [פ"ד מי"ג] וכו', ולי נראה על גביהן, למעלה מכולן, שאין לך בהם מתקיים בלא טוב, שאם אינו נוהג עצמו כדין, ואם אינו קונה שם טוב הכל מבזים אותו, ונמצא כתרו בטל, ועוד כתיב טוב שם משמן טוב עכ"ל. [והכי מבואר בתפא"י אות ע"ג].
וכ"ז כבר מבואר בפי' רבינו יונה באבות [פ"ד מי"ב] וז"ל: וכתר שם טוב עולה על גביהן, ר"ל ולכתרים כולם צריך כתר שם טוב, והרי הוא תלוי בכתר תורה, פי' במה יש לאדם שם טוב אם לא אשר יעסוק בתורה ויקיים המצוות, ועל זה נאמר [קהלת ז א] טוב שם משמן טוב.
והנה לעיל הבאנו הקו' דאיתא באבות [פ"ד מי"ב] רבי שמעון אומר שלשה כתרים הם, כתר תורה, וכתר כהונה, וכתר מלכות, וכתר שם טוב עולה על גביהן.
ואילו מהרמב"ם [בפ"ג מהל' ת"ת ה"א] דכתב וכו' הא למדת שכתר התורה גדול מכתר כהונה ומכתר מלכות עכ"ל. משמע שכתר התורה גדול מכולם [וכדמבואר שם בלח"מ] וצ"ע.
והכותב הנכבד שליט"א תירץ נכון, דהרמב"ם כתב שכתר התורה גדול מכתר כהונה ומלכות, מ"מ כתר שם טוב גדול יותר מכתר תורה, וכדמשמע לכאורה באבות [פ"ד מי"ב].
אולם לביאורינו הרמב"ם מיושב שפיר, דכתר התורה גדול מכולם, ואילו מ"ש באבות [פ"ד, מ"ב] וכתר שם טוב עולה על גביהן, זהו אינו כתר בפ"ע, אלא הוי קיום לשלשה כתרים.
ובדרך אחרת נראה לבאר הרמב"ם עפ"י הבנתו של הלח"מ דכתב שכתר התורה גדול מכולם, וא"כ נמי מכתר שם טוב, ואע"פ שלכתרים כולם צריך שם טוב, מ"מ כתר שם טוב בעצמו תלוי בכתר תורה, הואיל ויזכה האדם לשם טוב ע"י שיעסוק בתורה ובמצוותיה. [וכדביאר הרבינו יונה].
ועפי"ז מתבהרין למישור מ"ש הרמב"ם בפיה"מ לאבות [פ"ד מי"ב] שכתר התורה גדול מכתר כהונה ומלכות, ומסיים הרמב"ם וז"ל: אבל "כתר שם טוב" מגיע מאת התורה ר"ל ידיעתה והמעשה בה, כי בהן יגיע השם הטוב האמיתי עכ"ל.
ולדברי הלח"מ דביאר בדעת הרמב"ם שכתר התורה גדול מכתר כהונה ומלכות, ומשמע נמי מכתר שם טוב, ונפלא מאד דהרמב"ם בפיה"מ דס"ל דכתר שם טוב מגיע ע"י שעוסק בתורה ומקיימה, ובזה הרמב"ם לשיטתו עפ"י הלח"מ [בפ"ג מהל' ת"ת ה"א] שכתר התורה גדול מכולם, דהיינו לא רק מכתר כהונה ומכתר מלכות, אלא שכתר התורה גדול נמי מכתר שם טוב, וכדביאר שפיר הרבינו יונה דזוכה האדם לכתר שם טוב שתלוי ויסודו בכתר התורה, ע"י עסק התורה והמצוות לתפארת עולם ודו"ק היטב.
בברה"ת
<h4>הרב אברהם חיים הערש</h4>
מח"ס "ביכורי אברהם"
כולל בית הלל - בני ברק
<h3>בענין השתתפות בפרוטה לנר חנוכה</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, שלום וברכה. בקובץ כסליו טבת (גליון קנח) העיר ידידי הרה"ג ר' אליהו איצקוביץ שליט"א ב' הערות בהלכות חנוכה, ובהערה ב' הקשה לגבי דין אכסנאי בחנוכה סי' תרע"ז ס"א שכתב המחבר וכ"ה בגמ' שבת שצריך להשתתף בפרוטה עם בעל הבית.
והקשה דלכאורה תלוי במחלוקת המחבר והרמ"א בסי' תרע"א אם כל אחד מבני הבית מדליק לבד לדעת הרמ"א, או הבעה"ב מדליק לכולם לדעת המחבר, והנה בשלמא לדעת המחבר גם באכסנאי משתתף בפרוטה כיון דאינו מבני הבית וע"י השתתפות הוי כאחד מבני הבית, והרי בני הבית אינם מדליקים לעצמם. אך לדעת הרמ"א שם שכן נוהגים, שכל אחד מדליק לעצמו למה יועיל פרוטה למהדרין שכך נוהגים לדעת הרמ"א, ולמה הרמ"א לא העיר כלום בסי' תרע"ז שאה"נ שמעיקר הדין יוצאים בהשתתפות בפרוטה אך לא יוצאים למהדרין וסיים בצ"ע.
ובעיקר למה המ"ב שם תרע"ז לא העיר כלום שלדעת הרמ"א צריך להדליק לבד למהדרין, וביותר שבביה"ל הביא דעת מהרי"ל שבמקום חשדא צריך להדליק לבד [כשאין מדליקין עליו בביתו] ולמה לא כתב שבלאו הכי צריך להדליק משום מהדרין וצ"ע.
והנה מרוב שהקושיא אלימא צ"ל שאה"נ כל דין אכסנאי הוא רק מעיקר הדין אך מדין מהדרין צריך להדליק לבד, וב' ראיות לדבר: א. הלבוש שם תרע"ז ...אכסנאי שמדליקין עליו בביתו ורוצה להחמיר משום הידור מצוה ולהדליק בפני עצמו במקום שהוא הרשות בידו... והא"ר שם ס"ק ד' כתב וז"ל: ...הרשות בידו, וכן נוהגים.
ואח"כ מביא דעת הרש"ל שאם מדליקין עליו בתוך ביתו אין לברך כדעת הב"י, וע"ז הביא שם מספר שער אפרים שהב"י לשיטתו שאין מדליקין אלא נר איש וביתו אבל לדידן יכול לברך דהוא בכלל המהדרין ע"כ. [ולהלכה כתבו האחרונים שידליק לפני שאשתו מדליקה בביתו לחוש לדעת המהרש"ל שאם הדליקו בביתו א"א לברך דאיש ואשה כחד חשיבא דכמו שהיא לא מדליקה כשהוא בבית ויוצאה ממנו גם הוא יוצא בהדלקה של אשתו, ולכן ידליק קודם] עיי"ש בא"ר.
ב. הבאר היטב תרע"ז ס"ק א' כתב... דאפשר דדוקא כשאוכל בשולחן לעצמו צריך להשתתף בפרוטה אך כשאוכל בשולחן עם בעל הבית וסמוך על שולחנו א"צ להשתתף בפרוטה אלא אם רוצה להיות מן המהדרין... ע"כ. מפורש יוצא שכל הדיון הוא על עיקר הדין חיוב נר איש וביתו, ואכסנאי הלא לא נחשב לביתו אך למהדרין אה"נ מדליק לעצמו.
אך אם כנים דברינו צ"ע למה המ"ב לא כותב בתרע"ז שלדידן שנוהגים כמהדרין צריך להדליק לבד. ובדוחק י"ל שסומך ע"מ שכתוב בסי' תרע"א שאנו נוהגים למהדרין להדליק כל אחד לעצמו וצ"ע.
ויתכן לומר עוד דדעת המ"ב כהמהרש"ל דלעיל דכל מה שיש דין מהדרין הוא רק כשאין מדליקין עליו בתוך ביתו [כגון רווק או כשהוא אכסנאי ביחד עם אשתו] אך כשמדליקין עליו בתוך ביתו אין כלל דין מהדרין דהוא טפל לאשתו [וכמו שבד"כ היא טפלה אליו].
ויתכן עוד דכל המחלוקת בא"ר בין השער אפרים והמהרש"ל הוא אם רוצה להדליק אם אפשר להיות מהדרין, הוא באופן הנ"ל שכבר הדליקו בתוך ביתו עליו וע"ז יש מחלוקת אם יכול להפקיע עצמו ולהדליק לבד - ומסקנת האחרונים כנ"ל שידליק קודם - אך אם לא מדליקים עליו בתוך ביתו לכו"ע לדעת הרמ"א מדליק לבד וק"ל.
בברכת התורה שתזכו להרבות כבוד שמים.
<h3>בענין אכסנאי בחנוכה</h3>
חיים רבינוביץ ב"ב
עלה בדעתי לתרץ את הקושיא שהקשיתי בגליון קנח, למה לאכסנאי די להשתתף בפרוטה, והרי לדעת הרמ"א כדי לצאת יד"ח מהדרין מה"מ על כל אחד מבני הבית להדליק, וא"כ מה עדיפותו של האכסנאי. ונראה ליישב בע"ה, ונעתיק בתחילה לשון הד"מ בסי' תרע"א אות א' שהוא המקור לשיטת הרמ"א, "וכתב מהר"א מפראג דלדידן שמדליקין בפנים ויודעים בבית כמה בנ"א בבית וליכא למיחש שמא יאמרו כך בנ"א הם בבית אף לדעת התוס מנהגינו נכון. ועוד דמאחר שמדליקין בפנים כל אחד יוכל להדליק במקום מיוחד ולא בעי להדליק כולן הטפח הסמוך לפתח וניכר הנרות שמדליק כל אחד ואחד ואיכא היכרא כשמוסיף והולך בשאר הלילות ולכן מנהגינו א"ש לכולי עלמא" עכ"ל.
ונראה לפי פירושו דס"ל שלעולם מדינא דגמ', המהדרין מן המהדרין עשו כשיטת התוס', דהיינו שרק בעה"ב מוסיף והולך, ומ"מ בזה"ז שמדליקין בפנים יכול כל אחד מבני הבית להדליק לבדו מהטעמים הנ"ל. ולכאורה קשה אם מעיקר הדין יצאו יד"ח האיך יכולים להדליק בפנ"ע ולמה לא הוי ברכה לבטלה, וצ"ל דמאחר שנהגו כן הוי בסתמא ככוונה שלא לצאת יד"ח בהדלקת בעה"ב. א"נ ס"ל דיכולים לחייב עצמם אפי' כשאינם חייבים וג"ז נכלל בגדר מהדרין, וכשיטת התה"ד המובא בב"י סי' תרע"ז, הסובר שמי שהדליקו עליו בביתו -שמדינא פטור מלהדליק-, ואעפ"כ אם הוא רוצה, יכול להדליק בעצמו כי גם זה נכלל בגדר מהדרין. והב"י חולק עליו אבל שם בד"מ כתב שהמנהג כהתה"ד.
ועכ"פ המנהג שכתב הרמ"א שכ"א מבני הבית מדליק בעצמו, אינו מדין מהדרין של הגמ', אלא שהוא מנהג חדש שנהגו וא"כ י"ל דלא קבלו עליהם מנהג זה באופן שיש בו טרחה יתירה כאכסנאי וכד'
<h4>אליהו איצקוביץ</h4>
כולל אנטיניא בני ברק
<h3>בענין ברכה על מי שלקות</h3>
לכב' מערכת בית אהרן וישראל, אבקש אם תוכלו לפרסם מכתב זה, ואודה מאוד.
הקשה הגרי"ש אלישיב שליט"א (הו"ד בקובץ גלאט היוצא ע"י הכשר שאר"י ניסן ע"א) על מ"ש הרשב"א (ברכות דף לח) דמיא דשיבתא ומיא דשלקות רוב אכילתן ע"י שלקות, ולכן מי שליקתן כמותן, ע"כ, דהא אמרי' בנדה דף נ"א ע"ב שבת עיקרו לתבלין, עכ"ד. והנה נחלקו הב"ח והמג"א אליבא דהרשב"א בפירות יבשין שאין דרכם אלא למשלקינהו אי מברך על מימיהן בפה"ע, דהב"ח ס"ל דכיון דאין דרכן אלא למשלקינהו מברך בפה"ע, והמג"א ס"ל דמאחר דטעם הרשב"א דכיון דרובם עומדים לכך נטעי אדעתא דהכי, וא"כ בפירות אלו לא נטעו ע"ד שיתייבשו ע"כ. (עי' סי' ר"ב מג"א סקכ"ב).
והנה הרשב"א שם אחר שהביא פירש"י דהא דדבש תמרים ויין תמרים וחומץ סתוניות לא חשיבי פרי דלא ניתנו למשקה, הקשה דהא חומץ סיתוניות לא ניתן אלא למשקה, ע"ש, ולכאו' הא לא נטעו ע"ד שיהיו סתוניות (ודוחק לומר דמאחר דנטעו ע"ד שיהיו ענבים ויעשו מהם יין, א"כ לכן הקשה, דז"א דאין משמע כן בקו', ועוד אי סתוניות לא היו עומדים למשקה, א"כ אף על משקה שלהם יברך שהכל, דמ"מ נטעו ע"ד שיהיו יין ולא חומץ).
ונראה ביאור הרשב"א דהיכא דעושה פעולה א' שאפשר לעשותה בב' דרכים, א"כ רוב הדרך הוא העיקר, ולכן אם דרך לאוכלו, משקה היוצא ממנו חשוב זיעה, דשתיה הוי אכילה שלא כדרכה, משא"כ שיש ב' זמנים נפרדים א"כ אין שייך לומר דעיקר הוא הרוב דאפשר להחשיבו כב' פירות נפרדים, ונטעו את הענבים שאם יהיו סתוניות יעשו מהם חומץ, ולפ"ז מוכח כהב"ח דס"ל דפירות יבשין ששלקן מברך על מימיהם בפה"ע. והנה אפ"ל דלא רק אם הפרי נעשה באופן שעומד רק למימיו אז חשוב כב' פירות אלא אף אם יש דרך אחרת בהנאת הפרי מדרך העיקרי והדרך הב' נעשה ע"י שליקה יברך ברכת הפרי על שליקה, וא"כ אף בשבת אף דעיקרו עומד לתבלין מ"מ אם רוצה לאכלו כדרך אכילת רוב פירות עיקרו ע"י שליקה.
[נ"ב - כיון דאתינן להרשב"א הנ"ל, הנה הרשב"א אחר שביאר דמיא דשלקי רוב אכילתן ע"י שליקה, כ' והא דכאיל הכא ושאר כל מי פירות לאו פירות שדרכן לישלק ע"כ, ר"ל דלכאו' הא אמרי' דבש תמרים ושאר כל מי פירות, הוו זיעה, ומשמע כל מי פירות וא"כ אף פירות שעומדים לשליקה, מי סחיטתן חשיבי זיעה, ע"ז תירץ דמי כל פירות לא כולל פירות שדרכן לישלק, וא"כ מוכח דאף פירות שדרכן בשליקה אם סחטן לא חשיב זיעה, ואין לומר דמ"ש הרשב"א שדרכן לישלק ט"ס הוא וצ"ל ליסחט, דז"א דודאי זיתים ועבים שדרכן ליסחט לכו"ע לא הוו זיעה, דברכתן בפה"ע או בפה"ג ומי כל פירות אינו כולל זיעה, וכן אין לומר דהרשב"א נחית לבאר דינו ולא בא לפרש את הברייתא דז"א וכמובן.
וכן אין לומר דהברייתא מיירי במי שליקה, דהא דבש תמרים ויין תפוחים וחומץ סתוניות הוי ע"י סחיטה, ועי' מ"ש החזו"א סי' ל"ג סק"ה סוף ד"ה והנה].
<h3>בענין הוספה ויפוי נרות שבת וחנוכה</h3>
מישאל חיימוב
בקובץ קל"ח (תשרי חשון תשס"ט) כתבתי לבאר המקור להוספת נרות בהדלקת נרות שבת [לנולדים], ע"פ המהרי"ח שסמך על הש"ס שבת כ"ג ע"ב, שבשכר שמרבים בנרות הוויין ליה בנין וחתנין רבנן, וביארנו שריש הגמ' הרגיל בנר זוכה לבנים ת"ח היינו ליפות הנר, כמו שביארו הטור ואחריו שאר הפוסקים, [וכן נמצא בקיצור פסקי הרא"ש שפירש כן (והוא מהטור), ויעויין בהמשך]. ואילו המעשים שמובאים בהמשך, באביו של רב אידי בר אבין ובאביו של רב שיזבי, שהוה רגילים בשרגי טובא, הוא שע"י ריבוי הנרות זכו יותר, לבנים "רבנן", וכן נתבאר שברגיל בנר פירש רש"י שהוא נר של שבת וחנוכה, שדוקא שם שייך כן, שליפותו שייך גם בנר חנוכה, ואילו המשך הש"ס ברבוי הנרות אין שייך בנרות חנוכה שלכל היותר יכול לעשות כמהדרין מן המהדרין, אבל לא יותר מזה שמאבד החשבון של ב"ש וב"ה [ולכן פירש רש"י שם, בשרגא, ד"שבת"].
אך הנה נמצא בר"ן לבאר אמאי בדרב אבין קאמר שזכו לשני בנים רבנן, ואילו באביו של רב שיזבי זכו רק לבן אחד רבנן, שתוס' פירשו שם שבדרב אידי נזהרו בזה אביו ואמו ועל כן זכו לשני בנים, ואילו בדרב שיזבי נזהרה בזה רק האשה, על כן זכו רק לבן אחד, (והגיהו הש"ס ע"פ זה), ואילו הר"ן מפרש שבדרב אבין נזהרו בנרות שבת וחנוכה, ולכן זכו לשני בנים רבנן, ואילו בדרב שיזבי נזהרו רק באחד מהם או בשבת או בחנוכה, והנה ע"פ הנתבאר זה לא יתכן שאיך אפשר להוסיף בחנוכה על המנין.
אך בעיון בדברי הר"ן וברי"ף נמצא שליתא לתיבת "טובא" ואיתא רק "דהוה רגיל בשרגי", וכד נעיין בדברי רש"י ותוס' ג"כ לא העתיקו זה ומשמע קצת שלא גרסו כן, וכן כתבו בהגהות וציונים שבש"ס עוז והדר, שבכ"י ובראשונים ליתא, (אך בדפוס ראשון איתא), [והנה ברא"ש, במעשה דרב אידי איתא לתיבת "טובא", ובמעשה דרב שיזבי ליתא, אך בעיון נראה שזהו הוספה ממגיה, שהרי מעשה דרב אידי במוסגר שהוסיפו אח"כ. ולכאורה המגיה העתיקו מלשון הש"ס, ולא הרגיש שתיבת "טובא" לא העתיקו הרא"ש במעשה דרב שיזבי הרי שלא גרס כן, ומסתמא גם לא גרס כן במעשה של רב אידי, וממה שיבואר להלן שמפירוש הטור בקיצור פסקי הרא"ש מוכח שלא גרס "טובא", מוכח עוד שהמגיה טעה בזה].
וא"כ נאמר שפירש הר"ן שגם המעשה דרב אידי ורב שיזבי היה כמו לעיל ברגיל בנר שהוא ביפוי הנר, שכמו כן גם כאן הוא ביפוי הנר, וא"כ שייך גם בנרות חנוכה ליפות, ויפה ביאר, ושוב נמצא במאירי שגם מפרש כר"ן שהחילוק בין רב אידי לרב שיזבי אם נהג כן בשבת וחנוכה או רק באחד מהם, ובו גם מוכח שקאי על "יפוי הנרות" ולא על "ריבוי הנרות", ועקב מתיקות דבריו אביא כל לשונו, לעולם יהא אדם זריז לקיים את המצוות ובקלה כבחמורה שאינו יודע מתן שכרן של מצוות, ומ"מ יהא לבו סמוך שאין השם מקפח שכר כל בריה ושמדתו לשלם מידה כנגד מידה, דרק הערה אמרו הרגיל בנר חנוכה דרך חיבוב מצוה ובהערה מפורסמת הויין לו בנים ת"ח לקיים עליו נר מצוה ותורה אור וכו', וכל עוד שמרבה במצוות שכרו מתרבה, דרך הערה אמרו ובאחד מגדוליהם שראה באחד שהיה רגיל בשתי נרות ר"ל של "חנוכה" ושל "שבת" "בהידור ודרך חיבוב" ואמר גברי רברבי נפקי מהכא, וראה באחד שהיה רגיל "באחת" "בהידור וחיבוב" ואמר גברא רבא נפיקא מהכא, וכאשר פתר כן היה, עכ"ל. א"כ שמפרש החילוק אם היה רגיל בשניהם או רק באחד, אך מפורש שמפרש גם במעשים הנ"ל שהזהירות היה בהידור ובחיבוב שהוא היפוי ולא הריבוי, [וכנזכר שהטור הוא הראשון מהפוסקים שמפרשו שקאי על היפוי, וממנו לקחו כל המפרשים, שהנה נמצא כן במאירי שהיה לפני הטור, ג"כ בסגנון זה].
וגם מדברי האחרונים משמע שלא גרסו "טובא", יעויין ברא"מ הורביץ ובחכמת מנוח בכל דבריהם מוכח כן, ופירש שם בראמ"ה שקאי הרגיל היינו "תדיר", [ועוד הוכיח שם הראמ"ה כדרך התוס' שלכן זכו לשני בנים רבנן, שהיו רגילים הוא ואשתו, מדף קי"ט שרב הונא הדליק נרות של שבת, ומסתמא גם אשתו הדליקה שעל ג' דברים וכו', עכת"ד, שזה תמיהא, שאף שרב הונא הדליק הנרות, והוא בעל המימרא כאן שהרגיל בנר וכו', וכן הוא אמר על אבין נרגא אביו של רב אידי שיזכה לשני בנים רבנן, מ"מ מנין לן שגם אבין עצמו הדליק כמו ר' הונא, דאפשר שרק אשתו הדליקה.].
ושוב נמצא דבר חידוש, והוא המהרש"א שחולק על התוס' שמפרש שהדליקו הוא ואשתו, אלא מפרש דהיינו נר חנוכה ושבת (כר"ן ומאירי), אך שהוא מפרש בהדיא שהרגילות קאי על שהדליקו נרות הרבה, וז"ל: "ראו הרבה נרות דולקים", וכן מביא מפורש לשון הגמ' "בשרגי טובא", והיינו שנוקט הן הפירוש שקאי על נרות חנוכה וגם שגורס "טובא" וקאי על ריבוי הנרות, ולפי הנתבאר יש לעיין בזה, שאיך שייך בחנוכה ריבוי הנרות יותר ממהדרין מן המהדרין. [ותימא לומר שהזהירות קאי על מהדרין מן המהדרין].
ואדאתינא עד הכא יש לומר שמה שפירשו הטור והמאירי שקאי על יפוי הנרות, הוא שלא גרסו "טובא", ואילו גרסו "טובא" במעשה דרב אידי ור' שיזבי, אולי היו מפרשים גם ריש הסוגיא הרגיל בנר שקאי על ריבוי הנרות, אלא שכך או כך בין שנאמר שבשניהם קאי על היפוי, [וכך משמע במאירי שבשניהם קאי על היפוי], ובין שנאמר דהמהרש"א והמהרי"ח שגרסו "טובא" גם יפרשו שהרגיל בנר קאי על הריבוי, קשה למה בתחילה נקט הש"ס שזוכה לבנים ת"ח וכאן נקטו שזוכה לרבנן, דהיינו גברא רברבי, [ועוד יקשה בדרך האחרון שהכל קאי על הריבוי שהרגיל ב"נר" משמע בנר יחידי, ולא בנרות], אם לא שנאמר שאף שבשניהם קאי על היפוי או הריבוי, מכל מקום יש יפוי ויש יפוי וכן יש ריבוי ויש ריבוי, ובמעשים הנזכרים ראו שהיפוי או הריבוי היה באופן מרובה, ועל כן הבינו שעבור זה יזכו יותר אף לבנים רבנן.
אבל ע"פ מה שנתבאר בקובץ הנ"ל אתי שפיר טפי שליפוי בנרות המחויבים זוכים לבנים ת"ח, ולמוסיפים יותר מהמחויב זוכים לבנים רבנן, אלא שאחר שנתבאר כאן שמאן דס"ל לפרש על היפוי לא הביא ענין הריבוי, ולכאורה גם לא גרס כן, [ובמאירי מוכח שלא גרס כן], ומאן דגרס וכתב מעלת הריבוי לא מצינו שמפרש הרגיל בנר שקאי על היפוי, אין הכרח להנ"ל, ואדרבה יש יותר לומר ששוים הם או ליפוי או לריבוי, ובמיוחד שבשניהם נאמר רגיל, קשה לומר שלעיל קאי על היפוי וכאן על הריבוי, אך שמ"מ כאן ניתוסף תיבת "טובא" לגירסא זו, ומ"מ הדבר צריך בירור.
ושוב נמצא (בהדרת קודש ועוד), שהביאו מהסמ"ג (מ"ע ל) שכותב, הרגיל בנר "נאה" הוויין ליה בנים ת"ח ע"כ, הרי שגורס ממש כפירוש הטור והמאירי (ונמצא מי שהוכיח מזה שכך גרס), [ואם גרס כאן "נאה", ולהלן "טובא" יתפרש ממילא כנ"ל, שברישא קאי על היפוי, ובהמשך קאי על הריבוי], אך מנלן שהוא גורס כן שאפשר שהוא רק מפרש כן ל"רגיל בנר", וכמו שמפרשו הטור.
וכן בגר"א על תיבת נר "יפה" כותב "שם ע"א", והיינו כביאור הדמשק אליעזר מדף כ"ג ע"א ו"שמן זית מן המובחר", הנה שלדבריו המקור לנר יפה אינו מכאן מרגיל בנר אלא מלעיל בש"ס, והוא חידוש שהבין בטור שלא למדו מכאן, שפשטות דברי הטור והמאירי והסמ"ג שהם מפרשים זה ממימרא זו של הרגיל בנר, וזה יכול להיות גם על המנורה או על הריבוי, ולא רק על סוג השמן.
<h4>נחום אברהם גולומב</h4>
קרלין סטולין ביתר עילית
<h3>בענין נרות חנוכה של כמה אנשים במקום אחד</h3>
לכבוד מערכת הקובץ הנכבד "בית אהרון וישראל". חן חן על קובץ עשיר בתוכן, המעניק לציבור הלומדים אשר בכל אתר במה ראויה לדון על גביה במגוון נושאים תורניים.
בגליון קנח (כסלו טבת תשע"ב) התפרסם מכתבו של הרב דן יקותיאל בשן שליט"א.
במכתבו דן הרב בשן באריכות במנהג רבים להדליק נרות חנוכה בפתח או חלון הבית כמה מבני הבית יחדיו, כל אחד במנורתו, כאשר כל המנורות סמוכות זו לזו.
הרב בשן תמה על מנהג זה, והביא את דברי התוספות במסכת שבת (דף כא ב, ד"ה והמהדרין): "נראה לר"י דבית שמאי ובית הלל לא קיימי אלא אנר איש וביתו, שכן יש יותר הידור, דאיכא הכירא כשמוסיף והולך או מחסר שהוא כנגד ימים הנכנסים או היוצאים. אבל אם עושה נר לכל אחד, אפילו יוסיף מכאן ואילך ליכא הכירא, שיסברו שכך יש בני אדם בבית". והוכיח הרב בשן שהרמ"א פסק כדברי התוספות להלכה, מכך שבסימן תרעא סעיף ז כתב: "ומכל מקום המנהג להדליק בטפח הסמוך לפתח כמו בימיהם, ואין לשנות, אלא אם כן רבים בני הבית שעדיף יותר להדליק כל אחד במקום מיוחד מלערב הנרות ביחד ואין היכר כמה נרות מדליקין".
ויש לציין שכבר בסעיף א כתב הרמ"א את דברי התוספות, וזה לשונו: "ויזהרו ליתן כל אחד ואחד נרותיו במקום מיוחד כדי שיהא היכר כמה נרות מדליקין".
הקשה אם כן הרב בשן, כיצד נוהגים כיום רבים וטובים להדליק כמה מבני הבית יחדיו באופן שהנרות סמוכים זה לזה, שהרי לדברי התוספות שהובאו ברמ"א להלכה אין להוסיף נרות כמנהג ה'מהדרין מן המהדרין' אלא אם כן מדליק רק אחד מבני הבית, או כשמדליק כל אחד במקום אחר בבית כדברי הרמ"א. והותיר קושייתו כצריכה עיון.
אך נראה לתרץ בפשטות. שכל דברי התוספות והרמ"א נאמרו במי שמדליק נרות ללא מנורה, כפי שהיה ככל הנראה נהוג בזמנם [שהרי בלשונות הפוסקים לא מצינו שדנים בהנחת המנורה, גובה המנורה וכדומה, אלא "ליתן נרותיו (מדברי הרמ"א שהובאו לעיל)", "להעמיד הנרות (רמ"א בסעיף ד)"], אשר באופן זה אם מדליקין כמה מבני הבית יחדיו ליכא הכירא כמה נרות מדליקין. אבל לפי הנהוג כיום שמדליק כל אחד במנורה המיוחדת לו, שפיר ניכר כמה נרות מדליק, וניכר היטב מספר האנשים שהדליקו ומספר הנרות שהדליק כל אחד.
בברכה
<h4>מרדכי רוזנברג</h4>
כולל "תורת שמעון" - בני ברק
<h3>חטיפת שכר מצוה על הגבהה וגלילה</h3>
בביהכנ"ס בעירנו מכרו בראש השנה העליות וההגבהה והגלילה לב' ספרי התורה, ובאמצע קריה"ת בספר הראשון מצאו בו פסול והחליפוהו בס"ת השני ואת הס"ת הראשון לא הגביהו כמובן כדרך המגביה והגולל, והסתפקו האם ההגבהה והגלילה שייכת לקונה ההגבהה דהס"ת הראשון, שהרי בס"ת השני קראו את קריאת רוב הס"ת הא', או לקוני ההגבהה והגלילה דהס"ת השני, שהרי קראו בס"ת השני ואותו הגביהו וגללו. ושהה בביהמ"ד הגר"מ טורעצקי שליט"א והורה שקוני ההגו"ג דהס"ת השני יגביהו ויגללו, כיון שקראו בס"ת הראשון כהלכתו בב' העליות הראשונות, וא"צ לחזור על ב' העליות הראשונות, ומה שלא הגביהו וגללו ס"ת זה, הרי הוא הפסד הקונה דהגו"ג דס"ת א' אשר קראו בס"ת זה ובכ"ז לא הגו"ג.
ואני עני חשבתי לדון בדבר באופ"א, דהנה איתא במגילה (לב,א) דהגולל נוטל שכר כולם, [ובס' אמרי יושר מובא בשם החזו"א ז"ל בזמנינו ד' הש"ס דנוטל שכר כולם מתייחסים הן להמגביה והן להגולל] והערוה"ש (קמז,ח) כתב שמקבל שכר כולם מפני שאינו מניח שהס"ת ישאר פתוח אחר הקריאה וחש לכבודו. והנה אנו קונים ההגו"ג בכדי לזכות לשכר כולם, וא"כ קונה הגו"ג דהס"ת הראשון קנה הגו"ג זו דוקא בכדי לזכות לשכר הז' קרואים בשבת (וד' קרואים בר"ה) ואילו קונה הגוה"ג של סה"ת השני קנה רק את זכות שכר עליית המפטיר, שהרי לא מסתבר שגוללי ב' ספרי התורה יזכו בשכר כל העולים ומסתבר שכ"א זוכה בשכר אלו שעלו בס"ת שהגו"ג. וא"כ לכאו' ישנה זכות תביעה לקונה הגוה"ג שבס"ת הראשון, על כך שהמגוה"ג של הס"ת השני נטל ממנו את שכר העליות שהיו אמורים להיות בספרו שלו ולבסוף צורפו לקריאת הס"ת השני. ומדין 'נהנה' יתבענו. או שנאמר שמכיון ואת שכר כולם מקבלים רק כאשר הגו"ג בפועל, וכאן לא עשה כן בפועל, א"כ אין לו זכות תביעה ע"ז.
ואם כנים דברינו ייצא דבר שלא שמענוהו מעולם, שיהודי שקנה הגו"ג ע"ד ליטול שכר ז' קרואים, ולבסוף הוסיף הגבאי עוד 'הוספות' והעלה עוד קרואים לתורה, שהגבאי יוכל לתבוע מהמגוה"ג את שכר העולים הנוספים.
ואמנם כ"ז הוא לכאו' רק פיטפוטי דאורייתא, שהרי לא מצינו חיוב תביעה על רווח ושכר רוחני בשמים. וכל מה דמצינו בש"ס (חולין פז וב"ק צא) הוא שהחוטף מצוה יכול לתבוע י' זהובים, והתם חטף את גוף מעשה המצוה ולא רק את 'שכר המצוה'.
<h4>הרב שמואל ברוך גנוט</h4>
מח"ס ויאמר שמואל, משנת תפילין, אלעד
<h3>איטר יד אם נחשב בעל מום</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, בגליון האחרון במדור הערות הסתפק הרב הכותב בגדר פסול האיטר יד לעבודה בביהמ"ק, האם פסולו הוא משום שנחשב לבעל מום, ואם כן לעתיד לבא יתרפא, או אינו נחשב בעל מום ורק לעבודה נפסל ואינו בכלל המומים שיתרפאו לעת"ל. עכ"ד.
והנני להעיר שמצינו בזה מחלוקת ראשונים מפורשת, רש"י בבכורות (דף מ"ה) כתב שפסול מפני שבעבודה צריך יד ימין והאיטר אין לו ימין עי"ש. והרמב"ן ביבמות (דף ק"ד) כתב בזה"ל: יש מפרשים דהתם [בעבודת ביהמ"ק] לאו משום דבעינן עבודה בימין והאי לית ליה ימין, אלא משום דכחישותא אתחילא ליה בימין וכו', ורש"י ז"ל פי' שם משום דבעינן עבודה בימין מדאמרינן בפרק ב' דזבחים (כ"ד ב') יד יד לקמיצה רגל רגל לחליצה אוזן אוזן לרציעה וזה שהוא אטר אין לו ימין וכו' עכ"ל. וכן הביאו מחלוקת זו הרשב"א בחולין (דף צ"ב) והר"ן בחולין שם והנמו"י ביבמות שם עי"ש. ויש שדייקו מדברי הרמב"ם (ביאת מקדש פ"ח הי"א) שמנה פסול האיטר בין שאר המומים ומבואר שסובר שהאיטר הוא בעל מום. ויעוי' בחת"ס (אהע"ז סי' צ"ג) שכתב דלהלכה פסקי' דאין האיטר נחשב מום וציין לדברי הב"י אהע"ז סי' קס"ט עי"ש.
ולגבי המקדש אשה על מנת שאין בה מומים, ונמצא בה מום, שהדין הוא שאינה מקודשת, נפסק בשו"ע (אעה"ז סי' ל"ט ס"ד) שכל המומין הפוסלים בכהן נחשבים למום באשה. ובאוצר הפוסקים (שם) הובא בשם 'יד דוד' שדן באישה איטרת אם הוי מום, וכתב שתלוי במחלוקת הראשונים הנ"ל, עיי"ש. בברכת יגדיל תורה ויאדיר
<h3>הבטיח לבנו שכר תמורת עזרה בבית אם יש בזה איסור בל תלין</h3>
מתתיהו בר"ש שווארץ
לכבוד מערכת הקובץ בית אהרן וישראל.
יש לברר הדין במה שמצוי מאוד שההורים מבקשים מבניהם ובנותיהם שיעשו מעשה עבורם כגון לסדר את הבית או ללכת לקניות או לשמור על הילדים ומבטיחים לתת להם תמורה מסוימת כגון ממתק או שכר ממש, האם יש בזה איסור בל תלין.
והנה באהבת חסד (פ"ט סעיף ה') כתב שגם בפועל קטן חייבים עליו משום בל תלין ובנתיב החסד (סקט"ז) כתב וז"ל וראיתי אנשים שמשתמשים בקטן באיזה דבר של תשמיש ומבטיחין שיתנו להם אח"כ דבר מה עבור זה ולבסוף לא יתנו להם כלום, ושלא כדין עבדי דאיסור כבישת שכר שכיר שייך אפי' במלאכת פרוטה אחת וכו' עכ"ל.
ויש שכתבו על פי דברי האהבת חסד שההורים שמבטיחים לבניהם תמורה עבור עזרתם בבית כגון לשמור על הקטנים וכיו"ב שחייבים בבל תלין ויש ליזהר לשלם להם באותו היום.
אמנם לכאו' נראה שהאהבת חסד לא כתב כן אלא באדם שמבקש מקטן אחר שאינו בנו לעשות לו דבר תשמיש, שבזה סובר האהבת חסד שנתכוין לתת לו שכר כפועל גמור, אבל הורים שנותנים לבניהם שכר אין כוונתם שיהיו שכירם אלא כוונתם לעודד אותם ולדרבנם או שאינם רוצים לנצל אותם, אבל פשוט שאין כוונתם לשכור אותם בתורת פועל, ולכן לא הזכיר האהבת חסד רק אנשים אחרים ולא הזכיר מה שיותר מצוי שההורים מבטיחים לבניהם וצ"ע בזה.
<h4>י. א. מילר</h4>
בני ברק
<h3>בענין צורת האולם בבית המקדש השני</h3>
שלום רב לאוהבי תורה המוציאים לאור את הקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל", כרכא דכולה ביה.
לקראת לימוד מסכת מדות בדף היומי, ברצוני להאיר נקודה אחת בענין צורת חזית האולם בבית המקדש השני.
בציורים שנדפסו בשנים האחרונות, וכן בכמה דגמים של ביהמ"ק השני, נראה כותל האולם בגובה וברוחב מאה אמה, ועליו צמודים שני עמודים משני צידי הפתח, ועוד שני עמודים בקצוות הקיר מימין ומשמאל. מעל ארבעת העמודים יש כותרת אחת גדולה התופסת את כל רוחב הבית, ומעליה כמין מעקה בעל בליטות משולשות.<sup>1</sup>
לצורה זו אין שום מקור מוסמך.<sup>2</sup> כמדומה נעשה כן לראשונה בדגם בית שני <sup>1</sup>
שנבנה לפני שנים רבות ע"י ארכיאולוג סמוך למלון הולילנד בירושלים. מקורו
הוא בתמונה שמופיעה על מטבעות עתיקים המיוחסים לבר כוכבא, וכן מופיעה
תמונה זו בכמה פסיפסים עתיקים וכדו' מזמן חז"ל. באותה תמונה, ישנה כעין
במה נמוכה ועליה ניצבים ארבעה עמודים, התומכים גג נמוך ושטוח שמעליו
שורת בליטות. במרכז, בין שני העמודים האמצעיים, נראה כעין פתח, ושני עיגולים קטנים מצוירים באמצע הפתח ונראים כידיות של שתי דלתות. מעל הפתח יש כעין חלון קטן בצורת קשת.
הדעה הרווחת בין החוקרים, שזו תמונת חזית האולם, עם דלתות ההיכל הנראות מבחוץ דרך פתחו של האולם.<sup>3</sup> אבל כאמור, אין לדעה זו על מה לסמוך. לגבי בית ראשון נאמר אמנם במלכים א' (פ"ז) שהיו על פתחו שני עמודים, יכין ובועז, אבל לא ברור כלל שהיו גם בבית שני, כיון שלא נזכרו בדברי חז"ל. וגם אם היו<sup>4</sup>, הרי הם שנים ולא ארבעה.<sup>5</sup> ועוד, שגובהם של יכין ובועז היה פחות מחצי גובהו של האולם, כמבואר במלכים שם. גם הידיות המצוירות על הפתח לא יתכן שהן ידיות דלתות ההיכל, כי הן מצוירות בערך באמצע גובהו של הפתח, וכיון שהיה הפתח גבוה עשרים אמה נמצא שהיו למעלה מקומת איש.<sup>6</sup>
גם ציור חזית האולם בגודל מאה על מאה אמה, אינו דבר מוסכם. נאמר אמנם במשנה שגובה האולם היה מאה אמה, אך לא ברור שגם בית החליפות שהיה משני צדדיו היה גבוה כל כך.<sup>7</sup>
המחפש הסבר לאותה תמונה, ימצאנו בנקל. בכמה וכמה בתי כנסת עתיקים מזמן חז"ל שנמצאו בא"י ובסביבותיה, היה ארון הקודש עומד בתוך שקע בקיר, והשקע עשוי כחצי כדור בחלקו העליון.<sup>8</sup>
2 בדגם ביהמ"ק שנעשה לפני השואה בישיבת חכמי לובלין, ועליו היה מהר"ם שפירא זצ"ל מוסר שיעורים
בקדשים, יש בחזית האולם כמה שורות של חלונות משני צידי הפתח, שורה מעל שורה, ואין בו שום
עמודים. ראה תמונה בספר היובל למהר"ם שפירא עמ' 254.
3 לא יתכן שאלו דלתות האולם, כיון שלא היו לו דלתות כלל [ראה מדות פ"ב מ"ג]. לפיכך סברו שהוא פתח
ההיכל, שאפשר היה לראותו מבחוץ כשלא היתה פרוכת האולם סגורה, כיון שבין פתח ההיכל לפתח
האולם היה מרחק של אחד עשר אמה בלבד.
4 ראה ספר עזרת כהנים עמ"ס מדות (פ"ג מ"ז אות ד) שהסתפק בזה, וכתב מסברא, שכיון שבבית ראשון היו
שני עמודים על פתחו, וכן יהיה בבית שלישי כנאמר ביחזקאל (פרק מ' פס' מ"ט), מסתבר שגם בבית שני
היו, כי ודאי כן נכון וראוי למשפחת דוד המלך ע"ה שיהיה להם שם וזכר בביהמ"ק בשכר טירחתם שהיו
ראשי הבונים. ועי"ש שהביא מספר שבט יהודה שאותם עמודים שעשה שלמה נשארו גם בבית שני,
והקשה עליו שביוסיפון איתא שבחורבן בית ראשון שברו אותם הכשדים והוליכו נחושתם לבבל.
5 בדגם שנעשה במלון הולילנד, שמו לב לסתירה בין מספר העמודים בתמונות העתיקות, לבין הידוע
ממקורותינו על שני עמודים בלבד [בבית ראשון ושלישי!], לפיכך עשו את שני העמודים הקרובים אל
הפתח מעוגלים ונראים כעמודים ממש, ושני העמודים הרחוקים מן הפתח מרובעים ומשולבים בזויות
האולם. אבל הסתירה בעינה עומדת, כי במטבעות ובציורים העתיקים הנ"ל אין שום הבדל בצורת
העמודים בין הקרובים אל הפתח לבין הרחוקים ממנו.
6 וכן הבליטות המשולשות שנהגו לצייר על גג האולם, אין להן מקור. אם סברו שכך היה עשוי הכלה עורב
[ראה פ"ד מ"ו], זה אינו, כי לא מצאתי במפרשים מי שתיאר אותו כשורת משולשים. ועוד, שבדגם
הולילנד ואצל כל המעתיקים את תבניתו, נראים המשולשים גבוהים כמה אמות, ואילו הכלה עורב היה
גבוה אמה אחת בלבד [כמבואר במדות שם].
7 ראה בספר עזרת כהנים (פ"ד מ"ז) שדן בזה. ועכ"פ בציוריו (פ"ד מ"ו ועוד) עשה את האולם כמגדל בגובה
מאה אמה וברוחב עשרים, ושאר הבית נמוך ממנו.
8 אותו חצי כדור היה מקושט בתוכו בדר"כ בצורת פסים פסים, כעין מניפה, וכן נמצא בעיר דורא אירופוס
בית כנסת עתיק שחלק ממנו נשתמר להפליא, ומעל השקע של ארון הקודש שבקיר יש ציורים שונים
וביניהם "צורת המקדש" הנ"ל, ממש כפי שהיא במטבעות, ובצורה ההיא ניכר בבירור שהעיגול איננו חלון
בצורת קשת אלא שקע מקושט בפסים. ובאותו ביהכנ"ס, השקע עצמו של ארון הקודש מקושט באותו אופן
בדיוק.
למרגלות הארון נמצאה במה נמוכה, ומשני צידי הארון עמודים התומכים גג נמוך שנעשה ליופי. אמנם בארונות הקודש שנמצאו היו שני עמודים ולא ארבעה, והגג היה עשוי כמשולש ולא שטוח, אבל הצד השווה שביניהם לבין התמונה שבמטבעות וכדו' רב מאוד, ומסתבר שגם היא אינה אלא ארון קודש בבית הכנסת.<sup>9</sup>
על כל פנים, אין מחובתנו למצוא מה היא אותה תמונה שעל המטבעות. די לנו בידיעה שאותה צורה לא מופיעה במקורותינו, ואין שום טעם להעתיקה שוב ושוב.
ביקרא דאורייתא,
<h3>בענין אם בני חו"ל פטורים מן הראיה</h3>
שמואל חיים דוד הלפרין
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל" החשובה הע"י. ראיתי להציע לפני הקוראים היקרים שליט"א, תמיהה שזה עידן שנתקשיתי בזה.
כתב בספר אור חדש על פסחים ג' ע"ב (ד"ה או יאמר) "במה שתמה המשנה למלך, דמנ"ל להתוס' (פסחים ג' ע"ב ד"ה מאליה) דבחוץ לארץ פטור מן הראיה, נלענ"ד דהיה להתוס' הוכחה ממשנה שלימה פ"א דתענית מ"ג (תענית י' ע"א), רבן גמליאל אומר בשבעה בו [מרחשון, מתחילין לשאול הגשמים, שהוא] ט"ו יום אחר החג כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת עכ"ל, והתוס' בשיטתייהו וכו' שנהר פרת היה גבול א"י בצפונה וכו', א"כ הרי חזינן דלא חשו על חזירת בני ח"ל משום דפטורין מראיה, ואין לומר דאין שיעור ליתן לבני ח"ל, מ"מ קשה איך קתני כדי שיגיע אחרון שבישראל לגבולו הא איכא עדיין בני ח"ל שעלו לראיה שלא הגיעו לביתם, אע"כ דבני ח"ל פטורים מן הראיה, עכ"ד בעל האור חדש. [וכעי"ז בשקל הקודש להגאון הגדול ר' ש"י חיים קנייבסקי שליט"א פ"ד ה"ה מהל' קדוש החודש בהה"ל ד"ה כדי].
וקשה דאין שום ראיה מזה, דהרי מבואר בגמ' (תענית שם) תניא חנניא אומר ובגולה עד ששים בתקופה, א"כ י"ל דלעולם איכא חיוב לבני חו"ל לעלות לרגל, מ"מ ליכא שום חשש לשאול בא"י מז' במרחשון, דהרי כל אלו שעלו מחו"ל הספיקו לעבור את נהר פרת, ושם אכן עדיין לא התחילו לשאול עד ששים לאחר התקופה, וצ"ע, [והלשון אחרון שבישראל פשוט דהכוונה אחרון העולים].
המצפה לתשובה שלימה
<h4>אהרן צבי הלוי איצקוביץ</h4>
בני ברק
<h3>בענין תחומים מובלעים</h3>
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל, אשריכם שכבר זוכים להמשיך כל כך שנים בהוצאת קובצכם החשוב שהוא מלא וגדוש מחידושי תורה ובירורי הלכה על כל מקצועות התורה.
באתי להעיר על מש"כ בגליון האחרון שבט אדר תשע"ב הרב משה אהרן שור שליט"א בענין עירובי תחומין ואכמ"ל בכמה דברים שכ' שאין לסמוך על זה, אולם רק אציין הערה א' מש"כ בתחילת דבריו
9 הגר"ז קורן שליט"א בספר ועשו לי מקדש כתב כדעת החוקרים, שצורה זו היא פתח ההיכל, אמנם
העמודים אינם על כותל האולם מבחוץ, אלא הם הכלונסות שהיו תומכים את גפן הזהב שהיתה עומדת על
פתח ההיכל [ראה מדות פ"ג מ"ח]. אבל במחכ"ת גם זה אינו מסתבר, כיון שבמטבעות ובציורים העתיקים
לא נראה מעל העמודים שום עלה או אשכול. באחת המטבעות נראה כמין כוכב למעלה מן הגג שמעל
העמודים, וכתב שם לשיטתו, שזו הנברשת של זהב שעשתה הילני המלכה על פתח ההיכל [ראה יומא פ"ג
מ"י]. לשיטתנו, אם לא נאמר שזהו קישוט גרידא שנעשה על המטבע, יתכן שזהו נר תלוי מעל ארון הקודש
בבית הכנסת, שכן נמצא פסיפס מאותה תקופה ובו ארון קודש עם עמודים וגג משולש וכו' [שם אין ספק
שמדובר בארון קודש, כיון שבחלקו העליון מזה ומזה ניצבים שני נשרים, כעין האריות שנהגו לעשות
היום], ומעליו משתלשל נר שמן גדול.
כאילו מצא יסוד בדברי רש"י ומובא בהלכה שיש דין של הבלעת תחומין בלי דין של קשת דהיינו שכל א' שיוצא מן העיר ופוגע תוך אלפיים אמה של תחום העיר אפילו הוא מתחום של צד שני של העיר הרי הוא בתוך תחומו של העיר ומותר לו לילך, וכמו שמותר לילך סמוך להעיר תוך תחומו מנגד צדדי העיר כמו כן מותר לו לילך באופן שפוגע בצד השני של העיר, ולכן דן בנידון דידי' בענין הליכה מירושלים לגבעת זאב שכיון שהוא תוך אלפיים אמה לעירוב של רמות ואח"כ נמצא בתוך אלפיים מאה של הכפר ערבי הנקרא אל ג'יב שהוא מחובר לירושלים מצד השני ונמצא שהולך כל הזמן תוך אלפיים אמה, ומביא שכד' רש"י פסקו כמה פוסקים הלבוש השו"ע הרב והחיי אדם.
אולם יש להעיר שכל יסודו שבנה מד' רש"י וכל הפוסקים הוא טעות שהרי הוא בעצמו הביא שם בהג"ה לשונו של רש"י וז"ל דאי בעי הדר אתי למקום היתר דרך הבתים סביב הקשת יכול להלך עד שמגיע לאחד מן הראשין ומשם יכול להלך לראשו האחר שהרי תחומיהן נבלעין זה בזה וכיון שבהיתר יכול להלך למקום היתר תו לא אסר לי' אורך החלק לשוי' כשתי עיירות ורואין אותה כאילו היא מלאה בתים וחצירות. וכ' ששמע להדיא שאף בלי דין של עיר העשוי' כקשת מותר לילך מחמת ההיתר של תחומין מובלעין זה בזה.
וכשנלמוד דברי רש"י כפשוטו מפו' שאינו יכול להלך במקום היתר רק אם הולך דרך הבתים לסוף הקשת ועל ידי זה יכול להלך מסוף העיר לסוף העיר, והרי לפי דבריו בכל מקום שיוצא מתוך העיר יכול להגיע למקום היתר שהרי בכל מקום שהוא הולך הרי הוא תוך תחומו של העיר.
גם צ"ע לפי"ד לדברי רש"י אמאי צריכין להחידוש של דין קשת שכל העיר הוי כאילו מלאה בתים והרי איירי בעיר שיש בה פחות מד' אלפים אמה בין ראשי הקשת, וא"כ בלי דין של קשת הרי מותר לו לילך בתוך הקשת משום שבכל מקום שהוא הולך הוא או בתחום של צד א' של העיר או בתחום של צד השני, ומאי הוא ההו"א לחלוק העיר לשתי עיירות ואדרבה הרי הוא בכל פעם תוך התחום של העיר ונמצא שהוא תוך העיר, וא"כ למה לי דין קשת.
והרי כמו כן יכול להלך בצד השני של הקשת כמעט בכל מקום שהרי בכל מקום שהוא הולך הרי הוא או תוך אלפיים של צד א' של העיר או תוך אלפיים של צד השני של העיר, ודוחק לומר שכל הדין קשת הוא רק להרויח הקצוות של צד השני של הקשת שיהא מותר לילך, ולכן אי אפשר לחדש מד' רש"י שיש דין חדש של הבלעת תחומין שמי שהולך מצד אחד של עיר ופוגע אחר כך תוך אלפיים של צד שני של העיר מותר לו לילך כל התחום משום תחומין מובלעים.
אלא ע"כ הפי' של תחומין מובלעין שכ' רש"י וכן מה שמבואר בגמ' דף מד: שאדם ששבת במערה שבתוכה ארבעת אלפים ועל גגה פחות מד' אלפים אמה לא נמצא מהלך את כולה וחוצה לה אלפיים אמה, הוא יסוד אחר לגמרי, שהרי יש לעיין שאיתא שם במשנה מי שיצא ברשות ואמרו לו כבר נעשה מעשה יש לו אלפיים אמה לכל רוח, אם היה בתוך התחום כאילו לא יצא, ובגמ' מאי אם היה בתוך התחום כאילו לא יצא, אמר רבה הכי קאמר אם היה בתוך תחום שלו כאילו לא יצא מתוך ביתו דמי פשיטא מהו דתימא הואיל ועקר עקר, קמ"ל, רב שימי בר חייא אמר הכי קאמר אם היו תחומין שנתנו לו חכמים מובלעים בתולך התחום שלו כאילו לא יצא מתחומו, במאי קמיפלגי מר סבר הבלעת תחומין מילתא היא ומר סבר לאו מילתא היא, ופירש"י וז"ל: וכיון דמיבלען בתחומי' וממטו לי' לגו תחומי' הוו להו כחד תחומא וכמאן דלא נפק מתחומא הוא, ע"כ, ויש לדון לפי דבריו שהיסוד של הבלעת תחומין הוא שכל מקום שאדם נמצא סמוך לעירו ששבת מותר לו לילך סביב לעירו איפה מצינו דין של הבלעת תחומין דהוי כחד תחומא והרי זה פשוט שהמקום שהוא עכשיו הוא רחוק יותר מאלפיים אמה של עירו ולא שייך לומר שהוא עדיין תוך התחום של עירו, וא"כ אמאי מותר לו לילך והרי יסוד של הבלעת תחומין נבנה לפי דבריו בכך שהוא כל הזמן תוך אלפיים אמה תוך עירו, א"כ מהו המקור שיש תחום א' גדול של קרוב לד' אלפים אמה וכ"כ רש"י שם גם וז"ל: דהבלעת תחומין משויא להו לכולה תחומי כחדא תחומא, וגם מה החי' של הבלעת תחומין דמותר לילך על גבי גג המערה הרי הוא פשוט כיון שהוא כל זמן תוך התחום של העיר בודאי מותר לו לילך כל הגג ואלפיים אמה חוצה לה.
[וכן מד' כמה ראשונים בדף מד: ברבינו חננאל בן שמואל כ' וז"ל: משום דהבלעת תחומין משויא לתחומי שתי המחיצות כחד, עכ"ל, ולפי דבריו אין צריכין להיות כחד תחום רק משום שהוא תוך תחומו של העיר מותר לו לילך, וכן בתוס' רבינו פרץ כ' שכיון שמובלעין זה בזה דחשיבי כחד תחום יכול להלך את כולה מעבר לעבר, וכן ממה שהק' שם שהיוצא מחוץ לתחום ברשות אם אמרינן הבלעת תחומין והוי כחד תחומא אמאי אסור לו לחזור ולילך עד קרוב לד' אלפים ועיי"ש מה שתי' הרי מפו' שנעשה כחד תחום.
אלא בע"כ שהיסוד של הבלעת תחומין שכיון שנבלע התחומין נחשב פחות מד' אלפים כחד תחומא ומותר לו לילך לכל המשך הד' אלפים כשיש לו הבלעת תחומין, ולכן גם כשיש על גגה הרי הוא כמו שיש לו תחום גדול של קרוב לד' אלפים כיון שהוא מובלע תוך התחום של העיר, וכן מד' רש"י דף מה. והיכא דמיבלען חד תחומא הוי ע"כ, הרי מפו' היסוד שהוא חד תחומא.
ואף שבודאי ההולך סביב לעיר ולא נכנס תוך העיר יש לו אלפיים אמה של כל משך העיר אולם זה רק אם הוא כל הזמן תוך התחום אבל לילך בשטח של פחות מד' אלפים שהולך מתחילה לדוג' בתחום של צד מזרח העיר ואח"כ הולך מצד תחומו של צד מערב של העיר לא נקרא שהוא כל זמן תוך תחומו של העיר שאי אפשר לו לקפוץ ולהשתמש בב' התחומין האלו ולומר כיון שהוא תוך תחומו של עירו מותר לו לילך, ורק כשהולך פחות מד' אלפים ממקום א' למקום השני אמרינן שכיון שתחומין מובלעין זה בזה מותר לו לילך ממקום זה למקום זה.
ולפי זה נמצא שאף בתוך הקשת והוא פחות מד' אלפים אמה מותר לו לילך בשבת בלי הדין של קשת רק פחות מד' אלפים מן קצה א' של העיר לקצה השני אבל לילך יותר מד' אלפים באלכסון בלי להיכנס לעיר על ידי שצריך להשתמש בב' התחומין של העיר מצד מזרח לצד מערב יש לומר שהוא אסור, וכן אם יוצא באמצע הקשת במקום היתר שלא נכנס לעיר אסור לו לילך יותר מאלפיים ולא אמרינן כיון שהוא תוך אלפיים לראש הקשת מותר לו לילך עוד אלפיים, ולכן שפיר הוצרך לדין קשת אף שיש הדין של הבלעת תחומין שהרי זה מהני רק כשהולך מראש הא' לראש השני של הקשת שהוא פחות מד' אלפים ואז מותר לו לילך גם חוצה לה ד' אלפים אבל אם הולך באלכסון מצד א' של הקשת לצד השני של הקשת שהוא יותר מד' אלפים אין לו היתר לילך, משא"כ על ידי דין קשת נעשה לעיר אחת ומותר לו לילך בכל הקשת.
ולפי זה נמצא שאין זה היתר כלל של הבלעת תחומין שבכל ענין שהוא נמצא תוך התחום של ירושלים ששבת בו מותר לילך סמוך להעיר ד' אלפים, ובמקום שצריכין להשתמש בב' תחומין של העיר והולך יותר מד' אלפים וכגון הולך באלכסון אסור לילך בלי הדין של הקשת ולא רק להאו"ש והחזו"א והמאירי והמשנ"ב צריכין לדין קשת רק גם לדעת רש"י ודעימי' אין לסמוך על זה, [ואין להוכיח ולכתוב דבר פשוט כזה כאילו יש היתר ברור לילך כשהוא תחומין מובלעין מדברי רש"י], ואף שרש"י בדף מד: כ' שרבה לית לי' הא דתנו נהרדאי בדף מא: ואי פיקח הוא עייל לתחומו כיון דעל על, היינו רק לפרש שהוא חולק על הדין שנאבד לו תחומו שהיה לו, והיינו רק להסביר שהוא חולק שנאבד לו תחומו משא"כ רב שימי חולק על נאבד לו תחומו אבל בלי דין הבלעת תחומין לא היה אפשר ליתן לו ב' תחומין ולילך פחות מד' אלפים, ורק על ידי הדין הבלעת תחומין מותר לו לילך, והטעם שרבה סבר שאין דין הבלעת תחומין, [וגם בזה יש חולקין על דברי רש"י וכדמבואר בתוס' רי"ד ועיי"ש מה שתי'].
וגם על שאר הדברים שכ' שם בענין תחומין ודין קשת יש להעיר שאין זה היתר פשוט כמוש"כ שם, ומאפס הפנאי א"א להאריך בזה ואולי עוד חזון למועד.
ואסיים בברכה שיפוצו מעיינותיכם חוצה ותזכו להמשיך בעבודתכם בברכה מרובה ובהצלחה מרובה.
החותם בברכה
<h3>תגובת הכותב</h3>
אביגדור קליין
ראיתי דבריו כדרכה של תורה והנני להעיר כי יש לדון בזה בב' מישורים א' בענין הלכה למעשה אם מותר ללכת מירושלים לג"ז ובזה ביררנו ג' שערים של היתר מנומקים ומבוררים, שנתבררו בדיבוק חברים ובהתייעצות עם גדולי המומחים בעניינים אלו. ולפלא מה שכותב שאין ההיתר מבורר, ובכל אופן אין מן הצורך לדון ולפלפל בדעת רש"י אם ס"ל ענין הבלעת תחומין כיון שאין עיקר ההיתר בנוי כלל על ענין הבלעת תחומין.
אלא שבנוסף לכך הוספנו גם היתר דהבלעת תחומין אשר יסוד היתר זה כבר בנו ויסדו החוות יאיר והמרכבת המשנה, ובודאי דסברתם של גדולי האחרונים האלו חשובה להיות כסניף גדול לשלושה ההיתרים הנ"ל.
ב. אלא שיש לדון גם בבירור דעת רש"י והפוסקים שהזכירו לשונו, והנה יש לפנינו ב' דרכים בביאור דבריו, א'. כמו שלמדנו אנו דדעת רש"י דיש היתר של הבלעת תחומין, ועל כך העיר מע"כ ב' הערות, א'. מדוע נקטו דיכול ללכת דרך הבתים, הנה הערה זו יש ליישב בפשטות דרש"י מיירי כשהאדם גר באמצע הקשת ובא להסביר כיון שיכול ללכת לכל אחד מהראשים ומשם אלפיים למרכז הקשת יש לו הבלעה מכל הצדדים, וזהו שכתב רש"י שיכול להלך לאחד מן הראשים, ומשם יכול להלך לראש האחר שהרי תחומיהן נבלעין, כלומר שע"י שיכול לצאת מכל אחד מן הראשים נעשה הבלעת תחומין, ודו"ק.
ועוד אפשר להסביר בטוב טעם על פי דברי האור שמח שהקשה בדעת רבה בר רב הונא שסבר שצריך לב' התנאים, שיהיה פחות מאלפיים מגוף הקשת' ופחות מד' אלפים בין ראשי הקשת, איך יוסבר לפי דבריו דין הבלעת תחומין המובא בדף מ"ד ותירץ שרבר"ה סובר שהבלעת תחומין בין ב' פתחי המערה מהני רק מכיון ששני פתחי המערה מכוונים זה נגד זה אחד במזרח ואחד במערב, אבל אם יהיה למערה זו פתח שלישי מצד צפון לא יותר ליוצא מפתח זה ללכת כל התחום של פתחי מזרח ומערב אא"כ יש לנו הבלעה משני צדדים ובדיוק כמו שסובר בקשת, אלא שלא פסקינן כרבר"ה בזה ודי לנו הבלעה מצד אחד גם במערה, ודו"ק בזה כי עמוק הוא.
היוצא לנו מדבריו הוא שגם רבר"ה מודה שמראש אחד של הקשת לראש שכנגדו יכולים לעבור בלי שום קושי וכדמוכח מדין שובת במערה דק"ל בזה להתיר הבלעת תחומין, ורק מגוף הקשת אין לצאת עד היתר וכמו בפתח צפון במערה באופן שיש יותר מאלפיים מהפתח עד הקו שבין ב' הפתחים דמזרח ומערב כמו"כ כאן באופן שיש יותר מאלפיים מאמצע הקשת עד קו היתר הנמשך בין ב' ראשי הקשת אין היתר ללכת מאמצע הקשת לכוון היתר, ולכן כתב שצריך הבלעה מב' צדדים.
ולפי זה הכל מובן שעל זה בא אביי ואמר כוותיה דרבא בריה דרבה בר רב הונא מסתברא דאי בעי הדר אתי דרך בתים והסביר רש"י שהכוונה שמכיון שרבר"ה מודה שההבלעה של ב' ראשי הקשת מועלת והיוצא דרק שם יכול להלך לצד השני וכמו בב' פתחי מערה, א"כ גם היוצא מאמצע הקשת לא יגרע מאילו הלך דרך הבתים עד ראש הקשת ויצא משם, וכן במערה לא מסתבר לומר שאילו יצא מפתחי מזרח או מערב יכול להלך הכל, ואילו היוצא מצפון לא יוכל להלך הכל, והלא יכול ללכת דרך מערתו עד לפתח מזרח ומשם להלך עד למערב וא"כ יש לנו לחשב גם את צד צפון למובלע, ואין שום סיבה מדוע להצריך הבלעה מב' צדדים, ומכח זה חולק אביי על רבר"ה ופוסק כרבא בריה וכן קיי"ל להלכה, ולכן הוצרך רש"י לכתוב שיכול ללכת דרך הבתים עד שמגיע לאחד מן הראשין ומשם יכול להלך לראש האחר שהרי תחומיהן נבלעין זה בזה וכו', כי דברי רש"י הם לפי דעת רבה בר ר"ה, אשר אביי מקשה עליו לפי דעתו, אכן אנן להלכה לא נקטינן כך אלא די לנו בהבלעת תחומין מצד אחד, והכל על מקומו בא בשלום.
והשתא דאתינן להכי גם אם נבאר באופן אחר דלא כהאור שמח נצטרך להבין את דברי רש"י כפי מה שנבאר סברת רבר"ה שצריך הבלעה מב' צדדים ודלא כהילכתא.
עוד העיר על שיטת גדולי האחרונים הנ"ל דנקטו היתר דהבלעת תחומין א"כ מהו החידוש של דין עיר העשויה כקשת, הנה כבר הארכנו בזה בסוף המאמר בקובץ הנ"ל, ואין להכפיל הדברים.
והנה לפי דרכינו דברי רש"י הם לפשוטו של מקרא ממש ואין להעמיס בו שום חידוש בהלכה או בסברא אכן לפי מהלכו של מע"כ בביאור דברי רש"י שמעמיס בדברי רש"י יסוד חדש דכל ד' אלפים נחשב כתחום אחד, אבל מ"מ אינו יכול ללכת יותר מד' אלפים אמה אשר כמובן זהו חידוש גדול ביותר דאיך נאמר דד' אלפים נחשב לתחום אחד כאשר הוא יותר מתחום שבת, אשר המה דברים יגעים ולכאורה קשה לצקת יסודות כאלו כדי לבנות עליהם בנינים כדי לאסור, אחרי שע"פ פשטות הדברים יש לפנינו רש"י וסיעת הפוסקים דמפורש בדבריהם להיתר ולמה נדחוק עצמינו בכדי לאסור כאשר הפשטות נוטה להיתר.
[וגם מה שכתב עוד שכתבתי שהדין של הבלעת תחומין הוא דבר פשוט ואינו חידוש, ותמה עלי מדברי הראשונים בדף מ"ד שכתוב שזה חידוש, אין זה נכון כלל אלא גם לפי דברי זהו בודאי חידוש גדול וכן כתבתי שחידוש זה נלמד מהגמ' בדף מ"ד, וכן מבואר הוא באור שמח שבאופן שיש בדיוק ד' אלפים ואין הבלעה ממש אין לעבור מכאן לכאן ורק כשזה ממש מובלע וכמו שקורא לזה שם "סנדלא מיכא" נתחדש שנחשב הכל לתחום אחד ודו"ק היטב בדבריו שם].
בברכה
<h3>בענין תחום שבת בין ירושלים לגבעת זאב</h3>
משה אהרן שור
א
בקובץ קנ"ט האריך הרב משה אהרן שור לבאר ענין תחום שבת בין ירושלים לגבעת זאב בג' כחות דהתירא. הראשון, שיש למדוד התחום מסוף הכפר אלג'יב וליכא אלפיים מהתם לאמצע שכונת פרי הארץ. השני, שיש לצרף כל השטח המגודר בגדר ההפרדה עם ירושלים לעיר אחת, ולפ"ז כבר יש חיבור גמור בין ירושלים לגבעת זאב. והשלישי, מטעם הבלעת שכונת רמות בתוך הריבוע של גבעת זאב וגדר ההפרדה.
ועדיין הניח לי בקעה רחבה להתגדר בה ולהציע לפום רבנן ולפום תלמידיהון להקל בזה אף בלאו כל הני טעמי, על ידי ריבוע ירושלים כולה כאחת. דאז תחום השבת של ירושלים מגיע עד סמוך לגבעת זאב, ועכ"פ עד שכונת גבעון שעל אם הדרך בין ירושלים לגבעת זאב.
כי הנה כל היסוד שאין לרבע יותר מד' אלפים אמה הוא מסוגיין דעיר העשויה כקשת (עירובין נ"ה ע"א). אך י"א דזהו דין מיוחד בעיר העשויה כקשת דוקא, אבל בשאר גווני שפיר דמי לרבע בלי שום הגבלה, וירושלים כולה איננה עיר העשויה כקשת. עיין בביאור הלכה סי' שצ"ח ס"ו ד"ה ואם בשם הרשב"א והריטב"א והראב"ד [ור"י ור"ח], ובחזון איש סי' ק"י ס"ק כ"ו, ובשונה הלכות סי' שצ"ב ס"ז, ט"ו, י"ח, ובמחזה אליהו סי' פ"ב, ובזכר צבי, תחום שבת ומדידתו, ס"ד ס"ק ט"ז, י"ז, י"ט, כ' וכ"ב.
<h4>ב</h4>
ומאי דצריכנא לזה, כי לבי נוקפי לסמוך על ההיתרים שכתב שם מכמה טעמי דמבדרן בי מדרשא. וגם שכל דבריו מבוססים על הנחה ששכונות ישראל שבירושלים ושכונות הישמעאלים עיר אחת הן, כיון שאין ביניהם הפסק של קמ"א אמה. ולע"ד צ"ע טובא בזה, ובפרט לגבי הכפרים שיש בינינו לבינם חומה גמורה וגבול בל יעבורון, שאין לך הפרדה גדולה מזו ואין שייך לומר שעיר אחת היא זו רק מפני דמקרבי אהדדי בתוך קמ"א. ומה שאנשי הצבא נכנסים ויוצאים לשם, או שפועלים ישמעאלים יוצאים מהתם להכא, אין זו ישיבה עירונית אחת לעשותן עיר אחת שחוברה לה יחדיו, ופשוט.
והגע בעצמך, עשתרות קרניים הקרובים זל"ז בתוך קמ"א ויש שני עיירות בשני ראשיהם, היתכן לומר שעיר אחת הן. הא ודאי שהם מרוחקים ונפרדים זה מזה הרבה יותר מבתים וחצרות שאין ביניהם אלא קמ"א אמה. וא"ז מקום ישוב אחד כלל, וכל אחת מהן קרינן בה בפני עצמה אל יצא איש ממקומו ביום השביעי. ומה שנתנו חז"ל שיעור של קמ"א אמה היינו רק שבשיעור זה יכולים בתים וחצרות ליחשב כעיר אחת מחמת רציפות ישיבתם וביותר מזה לא, אבל לא שכל גדרה של עיר תלוי אך ורק בקמ"א אמה ותו לא.
ומה שלא דברו מזה הפוסקים משום דהיא מילתא דלא שכיחא שיהיה גבול גמור בתוך עיבורה של עיר, ולא עלתה שאלה זו על שלחן מלכים. ולפני ששת הימים באמת היה דיון בזה לענין פורים בירושלים. ואף שפסקו שיש לעשות בט"ו, אפשר דמשום סמוך ונראה נגעו בה ולאו דהוי עיר אחת ממש [אמנם ע' בזה בשו"ת הר צבי או"ח ח"ב סי' קל"א, ואכ"מ להאריך]. וגם היתה בזה תשובה שהר ציון וחלק מירושלים שמימות יהושע בן נון נשארו ביד ישראל, ע' ספר כרכין המוקפין חומה להגה"ח ר' אלעזר בריזל ז"ל. וכל זה לא שייך לענייננו. [ולעומת דרכנו, יש לדון במשכ"ש בקובץ קנ"ט גם לענין פורים.]
<h4>ג</h4>
ואף שהדברים נראים מסברא, ועליך ראיה להביא שנוכל להחשיב שכונות הישמעאלים לעיר אחת עם ירושלים, מ"מ פטור בלא כלום א"א ומצאתה דאתא לידן כמה ראיות לזה בס"ד. וזו יצאה ראשונה, מדין נחל שלפני העיר (עירובין ס"א ע"א, טוש"ע סי' שצ"ח ס"ט) שמודדים לעיר משפת הנחל כיון דהוי תשמיש העיר. והקילו בזה אף לעניין רחובות ודרכים שרחבם יותר מקמ"א. ע' במחזה אליהו סי' פ"א ובזכר צבי סעיף ה' ס"ק ט' והערה ס"ב. והרי שלך לפניך דגדר עיר אינו תלוי רק בשיעורים דע' או קמ"א, אלא אף ביותר מזה הוי עיר אחת, כיון שבהכרח מקום זה הוא חלק מהעיר. וא"כ כ"ש איפכא, כאשר אין שום קשר בין שתי שכונות, דאינם נחשבים כעיר אחת רק משום קרבתם זל"ז גרידא. ואף החולקים בדין נחל יודו בזה לכאורה.
וכן עיין בספר זכר צבי ס"ד ס"ק כ"א לענין עיר עגולה שאמצעיתה פנויה ביותר מד"א אמה, שאעפ"כ יש מקילים דהוי חלק מהעיר. וככ"ש בקובץ קנ"ט עמ' ק"א. והרי לך שוב דאין הכל תלוי בשיעור המרחק בלבד, אלא כיון שמקום זה בהכרח כלול בתוך תוכה של העיר הריהו חלק מהעיר. וא"כ כ"ש איפכא לעניננו. ואף החולקים שם שפיר יודו בזה.
וכן עיין בחזון איש סי' ק"י ס"ק י"ט ד"ה שצ"ח, בענין אין נותנין עיבור לעיבור, שבעיר מוקפת חומה ובית חוץ לחומה תוך ע' דאפשר דהחומה מפסקת אפי' כשהבית שחוץ לחומה הוא תוך ע' אמה של בתי העיר, ע"ש. ואף דהחז"א כתב כן רק בדרך אפשר, הלא התם איירי בחומה ששעריה נפתחים מדי יום ביומו ואינה מפרדת בין העיר להבית בהחלט. ועכ"פ חזינן ליסוד הדברים שחומה מפסקת, ללא קשר לקירוב שבין הבתים. וממילא אתינן דבאופן שיש פירוד גמור בין השכונות לא שייך כלל להחשיבם כעיר אחת, אף שהם קרובים זה לזה בתוך קמ"א, ודוק.
<h4>ד</h4>
אך לכשנרבע את ירושלים כולה כאחת, אז דל מהכא לשכונות הישמעאלים ועדיין יגיע ריבוע תחומי קרתא דשופריא לפאת ימה צפונה עד קרוב לגבעת זאב. כי גבולות העיר שמהם מתחיל הריבוע הם בשכונת נוה יעקב בצפון ובעין כרם המערב [ולענין מעשה צריך מדידה מדויקת]. ויש לסמוך על זה עכ"פ בשעת הדחק או צורך גדול ודבר מצוה. ברוך מציב גבול אלמנה, מרחיב קריה נאמנה, בשובך ברחמים עינינו תחזינה.
ומה שכתב הרב שלמה זלמן שמעיה שם, דאין להכניס עצמו לכתחילה לספק דרבנן והביא ראיה מסי' שצ"ד ס"ב, לא דק בזה. דהתם איירי לענין אכילת העירוב בין השמשות, שבזה באמת מכניס עצמו מדעתו למצב של ספיקא דרבנן. מה שאין כן כאשר ממילא ניצב לפנינו ספיקא דרבנן ופלוגתא דרבוותא, דאיננו עושין הספיקא דרבנן בעצמנו אלא מקילין בו, ואכמ"ל. וכ"ש בכל זה לענין יו"ט, ויו"ט שני, ויו"ט שני בא"י לבני חו"ל, דאיכא דרבנן וספיקות טובא.
ביקרא דאורייתא,
<h5>נתן פערלמאן</h5>
עוד מכתבים בנושא זה שהגיעו באיחור לשלחן המערכת, יפורסמו אי"ה בגליונות הבאים. = המערכת
<h3>תרגום תיבת עיר</h3>
שלום וברכה לכבוד מערכת 'קובץ בית אהרן וישראל', כל אחד בשמו הטוב יבורך.
הנני להעיר כאן מה שנתעוררתי לדון בדברי שו"ת מהר"י הכהן, מאת הגאון רבי ישראל הכהן ראפאפורט זצ"ל אב"ד טארנוא שיצא לאור בשנת תרכ"ט, דכתב שם בחלק א' חאהע"ז סי' כ"ד בזה הלשון, לא מצינו בכל תרגומי התנ"ך תיבת מתא על תיבת עיר בלשון הקודש, ובכל מקום יתורגם עיר קרתא, ובתרגום שני על מגילת אסתר אשר הוא תרגום ירושלמי כנודע "מתרגם עיר אתר", רצונו מקום כו' עכ"ל.
איברא לא מצאתי כן בתרגום שני הנדפסים בהחומשים המצוי אצלינו, וגם לא בהדפוסים הקודמים של תרגום שני שראיתי, אלא גם שם כתב לאמור דתרגום של עיר הוא קרתא ולא אתר, וראיתי בתשע מקומות במגילת אסתר שכתב לתרגם עיר קרתא קרייתא קירוי כו', עיין שם (קאפיטל ג-ט"ו, ד-א, ד-ו, וט, ח-י"א, ח-ט"ו, ח-י"ז, ט-י"ט, ט-כ"ח), ובמקום אחד לא כתב לפרש כלום, עיי"ש (קאפיטל ו-י"א), ואדרבא על פסוק ובכל מדינה ומדינה מקום אשר דבר המלך כו' (קאפיטל ד-ג), מתרגם ובכל מדינתא ומדינתא ובכל אתר ואתר די פתגמא דמלכא כו', ומבואר דאתר הוא תרגום של מקום ולא של עיר, ועיי"ש גם לעיל (קאפיטל ד-א) דכתב, ולכל אתר ואתר ולכל מדינה ומדינה ולכל שבטא ושבטא ולכל זרעי וזרעי ולכל קריא וקריא כו'. וקריא היינו עיר, א"כ מבואר מזה דעיר אינו התרגום של אתר, דאם נתרגם עיר אתר א"כ יש כאן כפילות הלשון לכל אתר ואתר ולכל קריא וקריא.
ועיי"ש על הפסוק עשה המלך לכל העם הנמצאים בשושן כו' (א-ה), דכתב בזה"ל, אמר מלכא השתא אעביד משקיא 'לבני אתרוי' כו'. ואולי מזה הבין המהר"י הכהן דהיינו לבני עירו, הרי דאתר הוא תרגום של עיר, ברם באמת בהפסוק לא נכתב כלל תיבת עיר א"כ אין מזה שום ראיה וצ"ע, סוף דבר צ"ע מה היתה כונת המהר"י הכהן, ואולי היה לו איזה דפוס אחר, או שכונתו באמת לאיזה ספר אחר אלא שבטעות כתב תרגום שני ויל"ע, [והיה מקום לעיין גם במה שכתב דבתרגום שני הוא תרגום ירושלמי ואכמ"ל], ואקוה לשמוע מהקוראים הנכבדים פשר הדבר.
<h4>יחיאל מיכל הכהן טרעגער</h4>
נוא יארק ארה"ב
<h3>הערות שונות</h3>
סו"ז ברכת אילנות
כתוב בשו"ע (סי' רכ"ו סעי' א') היוצא בימי ניסן וראה אילנות שמוציאין פרח אומר בא"ה אמ"ה שלא חיסר בעולמו וכו', ובגליון החת"ס שם מביא בשם מורו הגאון ר"נ אדלר בזה הלשון: וממורי קבלתי כל זמן שנמשך ימי חודש ניסן דתקופה לתוך חודש אייר כגון אם חל תקופת ניסן כ' ניסן אז יש זמן לברך עד כ' אייר.
והנה לכאורה לפ"ז צריך להיות כל החשבון גם כן רק לפי חודשי החמה, דהיינו שסו"ז הברכה הוא לפ"ז רק אחר שעבר כבר מן תחילת התקופה של ניסן כשיעור זמן של חודש שלם לפי גודל חודשי החמה, דכמו שהוא מפרש דברי הגמרא ביומי ניסן שהכוונה הוא לחודש ניסן של חמה ולא של לבנה א"כ ה"ה דמשך גודל החודש ג"כ תלוי בזמן חודש של חמה שהוא גדול יותר מחודש של לבנה שהוא בממוצע רק כ"ט יום וי"ב שעות ותשצ"ג חלקים משא"כ חודש של חמה לפי תקופת שמואל הנהוג הלכה למעשה בכל הענינים הנוגע לציבור כמו ברכת החמה וכדו' כמבואר בראשונים שתקופת רב אדא הוא רק לבי"ד לקידוש החודש אבל תקופת שמואל הוא לדברים הנוגע לכל כלל ישראל שאין בקיאין כ"כ בחשבון התקופות לכן נתנו חשבון פשוט מאד והוא 365.5 יום לשנה ומחולק לארבע תקופות כ"א 7.91.5 יום, ואם נחלק זמן זה של 365.5 ל-12 חודשים יוצא לכל חודש 45.30 א"כ הוא גדול יותר מחודש של לבנה ממוצעת כמעט ביום שלם, ולכאורה ה"ה בהחשבון של יומי ניסן של ברכת אילנות הוא לשיטת רנ"א חודש של חמה של שלושים וחצי יום.
ועוד נקודה להלכה נראה שיוצא לנו לפ"ז שהחשבון של החודש לא מתחיל משקיעת החמה או מצאה"כ של יום תקופת ניסן לשמואל אלא משעה המדיוקת שבה מתחיל תקופת שמואל ונמשכת עד חודש של חמה וזהו זמן ברכתה, דהרי אם לפי חודשים של חמה הוא החשבון א"כ תחילת החשבון צ"ל משעת התקופה, כמו כל העניינים התלויים בתקופה שמחושבים לפי השעה המדויקת של התקופה, אמנם מלשון החת"ס לא משמע כן אלא החשבון הוא לפי תחילת יום התקופה עד כחודש ימים של לבנה אחר זה, שהרי כתב שאם חל כ' ניסן אז סיום זמנה הוא ב-כ' אייר, ומשמע קצת מזה שהוא לפי חודש של לבנה, ואפשר שכוונתו הוא ג"כ עד כ' אייר של חשבון חודשי החמה ולא של לבנה, וצ"ע.
וראיתי בספר מעשה חמד (על ברכת האילנות פ"א) שהביא הערה בשם הגר"ש דבליצקי דמלשונם של האחרונים נראה שרק באו להקל שאפי' שכבר נסתיים זמן חודש ניסן של לבנה מ"מ אפשר עדיין לברך עד סיום חודש ניסן של חמה אבל לא להחמיר שאסור לברך קודם תחילת חודש של חמה.
והנה באמת המנהג הוא כך שמברכים אפי' קודם חודש של חמה אלא לפי חודש של לבנה, אמנם לכאורה אע"פ שהלשון קצת מורה כן אבל לכאורה תמוה מאד לומר כדברים אלו שהרי בגמרא כתוב ביומי ניסן בהכרח אנו צריכים לפרש הכוונה או לחודש של חמה או לחודש של לבנה אבל לפרש שהכוונה הוא בין לחודש של חמה בין לחודש של לבנה הוא תמוה מאד, וצ"ע.
<h4>כמה הערות בענין התחומין.</h4>
מה שכתב הרב משהאהרן שורבגליון קנ"ט שלאמוזכר בספרים שיש להחמיר בשיעור האמה אפי' בדאורייתא לפי אמה עציבה של 47 ס"מ מספק אם השיעור טפח של 8 ס"מ לשיטת הגר"ח נאה ע"פ הרמב"ם שכתב שהאצבע הוא 2 ס"מ הוא לפי חשבון של טפח עציבה ולפ"ז אמה של ששה טפחים הוא 48 ס"מ או ששיעור זה הוא רק חשבון של טפח שוחק וטפח עציבה הוא 7.8 ס"מ ולפ"ז אמה הוא 47 ס"מ, הנה ראיתי בספר פסקי תשובות הל' סוכה (סי' תרל"ג הערה 2 לגבי שיעורי סכך פסול ואורך ורוחב הדפנות וגובה הסוכה, ומשמע אפי' בפסולים שמדרבנן) שהביא כך מספר מדות ושיעורי תורה (פ"ג שהאריך שם בזה), שיש להחמיר בזה, ובספר ארבעת המינים (עמו' קל"ח) הביא משיעורין של תורה (שיעורי המצוות אות א') שכתב שם שאע"פ שכל החומרא של שוחקות הוא רק מדרבנן וכפי דעת החזו"א ג"כ א"כ היה מן הדין שאפשר להקל בספק זה על מה היה כוונת הרמב"ם מ"מ נראה להחמיר בספק של דאורייתא כאילו הרמב"ם דיבר על אמה שוחקת ולא פירש מאיזה טעם, אבל משמע מזה דבדרבנן וודאי יש להקל בספק זה, אמנם בשיעורי תורה להגר"ח נאה סימן ג' הערה נ"ט משמע שיש להחמיר גם בדרבנן כשיעור של 47 ס"מ לחומרא, וצ"ע.
<h4>שיעור אמה בתחומין הלכה למעשה</h4>
ויש לעיין מה הדין בנידו"ד דתחומין עיקרו מה"ת בשיעור י"ב מיל לשיטת המחבר והרמ"א דלא כשיטת הגר"א שנקט שהוא מדרבנן, א"כ יש מקום להחמיר, אלא שיש מקום לומר דבדרבנן בספק זה יש לצרף את שיטת החזו"א וסיעתו ששיעור אמה הוא גדול יותר והוי כספ"ס, אלא יש לדון אם יש לצרפו כשנהגו להקל אפי' בדאורייתא שלא כהחזו"א.
[ויש לדון ביו"ט שנחלקו הראשונים ואחרונים, אם האיסור תחומין י"ב מיל להראשונים שהוא מה"ת אם גם ביו"ט הוא מה"ת או שהוא מדרבנן].
אלא שלכאורה יש לדון בזה מכמה סברות להחמיר גם בדרבנן הן משום דהוי לכאורה כספק חסרון ידיעה, וכמבואר בביאור הלכה סי' שס"ג ד"ה מרווחין שאפי' בדרבנן יש להחמיר בעיקר הספק של אמה שוחק או אמה עציבה כיון שהוא ספק ידיעה כמבואר בתוספת שבת, ודלא כהדברי חמודות סוף הל' נדה, וכדמשמע בב"י יור"ד סי' ר"א בשם הרשב"א, שבדרבנן אין צריך להחמיר באמה עציבה או שוחקת לחומרא, (ויעויין בשו"ת אמרי יושר סי' פ"ח), אלא יש לעיין הדין כבנידו"ד שיש שני ספיקות של חסרון ידיעה, וכן יש עוד ספק בשיעור רח"נ או החזו"א, שיש מקילים בכה"ג, אלא יש לדון אם יש לצרפו כשנהגו להקל אפי' בדאורייתא שלא כהחזו"א.
וכן יש לדון ע"פ הסברא של האחרונים להחמיר בספק דרבנן כשיש בזה תרתי דסתרי ששיעור האמה נוגע להרבה דינים ונמצא עושה תרתי דסתרי כמבואר סברא זו בהרבה אחרונים שאג"א בגבו"א ופר"ח ורע"א ועוד הרבה אחרונים, ומקורו בראשונים ואכהמ"ל, וכמו שהביא הקרית אריאל מהמשיב דבר ועוד להחמיר בספק בתחומין מסברא זו ממש.
ויל"ע ע"פ מה שהביא במוש"ת פ"ג מהשפ"א פסחים מ"ו ושו"ת אבן הראשה סי' כ"ג שבשיעור מיל לא נאמר הספק של אמה עציבה או שוחקת אלא הוא כשיעור אמה מצומצם ממש אבל הטו"א ריש מגילה חולק דגם בזה יש להחמיר כשיעור עציבה או שוחקת לחומרא, אלא שבנידו"ד נאמר השיעור ד' אלפים אמה ולא בשיעור מילין א"כ לכאורה לכו"ע יש להחמיר כשיעור של אמה עציבה, וצ"ע.
<h4>בירור בשיטת ר"ת בשיעור היתר אורך של עיר העשויה כקשת</h4>
אלא שיש לדון אם יש מקום להקל ע"פ שיטת ר"ת הובא בתוס' עירובין נא,א ד"ה כזה שחידש לומר שמותר לאדם להלך שיעור אלפיים ושמונה מאות אמה שהוא שיעור האלכסון של ריבוע של אלפיים אמה, א"כ אפשר שהדין של ארבע אלפים אמה בקשת שהוא מיוסד ע"פ הדין של הבלעת תחומין א"כ לכאורה לפי שיטת ר"ת שיעור ארבעת אלפים אמה הוא חמשת אלפים ושש מאות אמה שהוא כפל של אלפיים ושמונה מאות אמה, ולא ראיתי מי שדן בזה והוא נראה מאד מחודש, וצ"ע, אלא שממילא כבר הסכימו המ"ב סי' שמ"ה סק"ו והחזו"א סי' ק"י סקכ"ד שאין הלכה כלל כר"ת, אבל החי"א כלל ע"ו ס"ב ובשו"ת אחיעזר ח"ג סי' נ"ט אות א' כתבו שמקום הדחק גדול יש להקל כשיטת ר"ת, אבל בנידו"ד צ"ע כנ"ל.
ומה שיש שהביאו ראיה מהחזו"א סי' ק"י סקי"א שאפי' קשת שיש באמצעו רוחב יותר מד"א אמה אלא שבשני ראשי הקשת יש פחות מד"א אמה מ"מ יש לה דין קשת, הנה לא הבנתי מה ראיה גדולה כ"כ יש מדברי החזו"א והרי נראה מדבריו שם דכוונתו הוא רק לומר שהדירות הנמצאים בתוך היתר לא נכלל בחשבון הד"א אמה, אבל אפשר שהוא מדבר רק באופן שהדירות נמצאים ממש במקום המתרחב ליותר מד"א אמה שיחד עם שטח הדירות היה יותר מד"א אמה אלא רק מכיון שיש דירה באמצע שאם ננכה אותו מן החשבון יהיה פחות מד"א חשובה היא כעיר העשויה כקשת.
ובמה שכתב שם ליישב התמיה הגדולה על מה אנו צריכים להחידוש של קשת אם יש דין הבלעת תחומין בעיר העשויה כקשת א"כ ממילא מותר ללכת מן היתר אלפיים אמה כיון שהרי נותנים אלפיים אמה לכל צד מראש הקשת ומרבעין אותו א"כ ממילא יש היתר לילך אלפיים אמה מכל מקום ביתר כיון שהוא בתוך התחום של העיר, ותי' בכמה אופנים וציורים של קשתות שיש בהם הצורך בהחידוש של קשת, אמנם לכאורה הוא תמוה כיון שהראשונים עשו לנו ציור פשוט של קשת רגיל ולא כתב אף אחד מהם שהחידוש של קשת הוא באופן שאין אנו יכולים לילך בכל היתר אלפיים אמה מכל מקום ביתר מדין ריבוע התחום, ולא פירשו ככל הציורים שכתב שם, אלא בהכרח נראה שפשוט היה לראשונים שאין לקשת הדין של הבלעת תחומין וכמפורש בראשונים המאירי ותשובת הרשב"א והעיתים, ומה שכתוב ברש"י ובר"ח שם ובלבוש ושו"ע הרב וחיי"א כרש"י דמשמע שיש היתר הליךה מראש הקשת אחד לשני מדין הבלעת תחומין בלא הדין של קשת, אין זה ראיה כ"כ, דאפשר שכוונת רש"י הוא בביאור שיטת רבה בר רב הונא שחידש שאפי' שיש יותר מאלפיים אמה מחוד הקשת עד היתר מ"מ יש דין של קשת אם הרוחב אינו יותר מד"א אמה.
וכן יל"ע במה שכתב דאפי' אם נאמר שהבית חרושת כולה לא בטל להחדר אוכל של עובדי המפעל להיות כולו כבית דירה וכמו שכתב החזו"א דרק אותו החדר הוא בית דירה ולא כל הבית חרושת מ"מ נעשה כל הבית חרושת המוקף בגדר שהוא חשוב מוקף לדירה של החדר של עובדי המפעל ונעשה הכל כבית דירה, אבל לכאורה י"ל דלא שייך לומר שהחומה שמסביב לבית חרושת שיש שם חדר לאכילה לעובדי המפעל שיחשב כל התחום שבפנים לגדר כמוקף לדירה של חדר האכילה לעובדי המפעל שהרי כל החדר אוכל הוא רק בשביל המפעל ולפי שיטת החזו"א שבית חרושת אינה חשובה מוקף לדירה א"כ גם כל החצר שמסביב לכאורה אינו חשוב מוקף לדירה שכל עיקרו הוא בשביל המפעל ולא להחדר אוכל שהוא ג"כ כאן רק בשביל המפעל, וצ"ע.
וגם לגבי חומת בית האסורים אם חשוב כמוקף לדירה, שיש שרצו ללמוד מזה לענין אם גדר ההפרדה חשיב מוקף לדירה, כתבו במ"ב מהדורת דרשו סי' שנ"ח הערה מספר 2 שמהרע"א בגליון יור"ד סי' רפ"ו סי"א שפוטר בית האסורים ממזוזה ולפי החת"ס או"ח סי' צ"ה שדימה דיני תחומין לחיוב מזוזה א"כ משמע שבית סוהר אינו חשוב מוקף לדירה כיון שהוא פטור ממזוזה אינו חשוב מוקף לדירה, ודעת הערוה"ש סי' שנ"ח ס"ט שבית האסורים הוי מוקף לדירה, ושיטת הנוב"י סי' מ"ז הוא שאינו דומה דיני תחומין לחיוב מזוזה א"כ אפשר דבית אסורים חשיב מוקף לדירה, והאמת הוא שכ"פ הרמב"ם בפי' המשניות בעירובין וכ"כ הרע"ב שם בפי' דברי המשנה בעירובין דיר ובית הסהר שפירשו הכוונה לבית האסורים ודלא כפי' רש"י שם, וצ"ע.
אודות מה שבירר הרב יוחנן זלצמן בגליון קנ"ז בענין המנהג לאיסור מלאכה בתיקוני בגדים לנשים בר"ח, מה הדין בעושה בשכר לפרנסתה, והביא דעת כמה מן הרבנים שהם מצדדים להתיר, אמנם בספר נחלת צבי (מקדמוני האחרונים) סי' תכ"א מפורש שאסור גם בשכר לפרנסה.
חיים משה הכהן גוטשטיין
<h3>בענין מצוות שלפני הדיבור ובענין אפרושי מאיסורא וכפיה במצוות</h3>
א
ענוותו דהגרז"נ גולדברג שליט"א הרבני, שהעיר בקובץ קנ"ז אמש"כ בקובץ קנ"ה לדחות דברי הכותב שכל מצוה שנצטווינו בה קודם מתן תורה נשארה במתכונתה ובצביונה גם אח"כ. ואדרבא, מצינו להדיא להמנ"ח ובנו ולרבי עזריאל הילדעסהיימער דמצוות שנצטווינו בהם קודם מתן תורה דיניהם וכלליהם שווים למצוות שניתנו בסיני [וכ"ה לשאר הראשונים דפליגי על החינוך שמיישבים הכלי חמדה והגרי"ש אלישיב, ע"ש]. וכן מוכח להדיא בגמ', הן גבי מילה בצרעת והן בסוגייתנו דשבירת עצם גופא, שאף מצוות שנצטווינו בהם קודם מתן תורה שפיר נאמר בהם הכלל דעשה דל"ת.
[ובקובץ ק"נ הוכחנו דאילולא שלימדתנו תורה איזו מצוה דוחה ואיזו נדחית לא היינו יכולים לומר בזה מסברתנו דבר, ובהכרח היינו נוהגים בשב ואל תעשה, דלא כדברי הכותב שלהרמב"ם והרמב"ן שסוברים שעשה גדול מל"ת אזי עשה דוחה ל"ת מן הסברא, ושלהחולקים עליהם וסוברים דל"ת חמור מעשה אזי מן הסברא היה ל"ת דוחה עשה. וממילא אין גם מקום לתירוציו להשמטת הרמב"ם ולקושיית המהר"ם ברבי, אף אילו דיני קרבן פסח אכן היו כמו קודם מתן תורה. ועש"ע.]
והיינו להבבלי, וכמו שהוכחנו שם, אך העיר הגרז"נ דבירושלמי מבואר דאין עשה שלפני הדיבור דוחה ל"ת [ומובא בתוס' קידושין ל"ח ע"א ד"ה אקריב]. ואסברא לן הגרז"נ, דהירושלמי לשיטתו דטעמא דעדל"ת הוא משום שהעשה והל"ת בדיבור אחד נאמרו והל"ת כלל לא נאמר במקום העשה, וזה שייך דוקא במצוות שנצטוו בסיני.
מיהו כתב שם הגרז"נ דאף מצוות שנצטווינו בהם קודם מתן תורה וחזרו ונשנו בסיני שפיר שייך בהו עדל"ת, דשוב נאמרו בדיבור אחד עם הל"ת. והרי שלך לפניך דהכי נמי בענייננו לענין קרבן פסח שג"כ חזר ונשנה בסיני, אף להירושלמי שפיר נאמר ביה דעדל"ת. וכל תפיסתנו על הכותב היתה רק במה שרצה לומר שדיני המצווה לא נשתנו ממתכונתם הראשונה, וזה ודאי אינו וכפי שעולה מדברי הגרז"נ.
<h4>ב</h4>
ובעיקר דברי הרמב"ן שהבאנו שאהבה ועשיה גדולים מיראה ומניעת מעשה, ע"ע בקצות החושן סי' ג' ס"ק א' שכתב דלעניין כפיה ודאי צריך ב"ד של מומחין ולא סגי בחד, כי הדין של כפיה על המצוות לא נאמר אלא בב"ד ולא ביחיד. והנתיבות במשה"א שם ס"ק א' חולק, דאף ביחיד איתא לדין כפייה, כמו שכל אדם מצווה להפריש חבירו מאיסור לאו. ובמשובב נתיבות כתב הקצות לחלק בין אפרושי מאיסורא שהוא בכל אדם, לבין כפיה לקיים מ"ע שצריך דוקא ב"ד.
והרי לן שוב החילוק בין אהבה ועשייה למניעה ויראה, דבעובר איסור לאו שהוא בדרגת היראה כל אדם חייב להפרישו, ואילו הנמנע מלקיים מ"ע שאינו אלא העדר אהבה בשב ואל תעשה, לא ניתן ליחיד רשות לכופו אלא רק לב"ד. ואילו הנתיבות שם אינו חולק בסברא זו דעשיה גדולה ממניעה, אלא ס"ל דאעפ"כ גם בעשה ניתן לכ"א לכופו, ודוק.
<h4>ג</h4>
ולכאורה יוצא לפ"ז דבלאו הבא מכלל עשה, כל אדם בעי לאפרושי מאיסורא אף אליבא דהקצות, כיון שיש בו קום ועשה. אך להמבואר בדברינו בקובץ ק"נ נראה שאף בכה"ג יהיה דינו כעשה לענין זה, כמו שאין באיסור עשה מלקות ואינו עושה ממזרות אפילו לר"ע, כיון שאין בזה אלא העדר אהבה ולא חוסר יראה, ע"ש ודוק.
וע' באמרי בינה הלכות דיינים סי' ט' שביאר דמש"כ המשובב דהמצוה לאפרושי מאיסורא היא בכל אדם היינו דוקא כשעובר הלאו בקום ועשה, משא"כ היכא דעובר בשוא"ת כגון בצדקה שעובר בלא תקפוץ, ע"ש. אך במנ"ח מצוה תקנ"ח אות כ' כתב דאפילו לאו שעובר בשוא"ת חמיר יותר מעשה, ומצוה על כל ישראל לכוף אותו שלא לעבור. ולהמבואר בדברינו שם זה א"ש, מפני שעובר בזה על מידת היראה, אף שהוא בשוא"ת, ודוק.
וע"ע כעין זה במנ"ח מצוה ח' אות ט', לענין בזבוז עד חומש במ"ע ובזבוז כל ממונו במל"ת. דיש לדון האם החילוק תלוי בדאיכא קום ועשה או שוא"ת בפועל, או בכך דזו מ"ע שהיא מאהבה וזו מל"ת שהיא מיראה. ונפקא מינה בלאו הבא מכלל עשה, שעוברו בקום ועשה אף דהוי מ"ע, ובלאו שאין בו מעשה, שעוברו בשוא"ת אף דהוי איסור לאו.
[וע"ע באמרי בינה שם מש"כ לדחות הראיה שהביא הקצות מהתוס' וראיית הנתיבות מנרצע. ועש"ע מה שרצה לבאר הדין שבש"ע ח"מ ריש סי' ד' דעביד איניש דינא לנפשיה בדין ברור עד להכאה אף במקום דליכא פסידא, שטעמו משום אפרושי מאיסורא. ומתרץ בזה קושיית המל"מ פ"ג מהל' עבדים ה"ה (ד"ה נרצע) שבש"ע שם סי' תכ"א ס"ו הביא דין זה בי"א [וע"ע בסי"ג שם ובתה"ד סי' רי"ח]. ועש"ע. וע"ע בזה בשו"ת מחנה חיים ח"ב סי' כ"א ובשו"ת משנת יעבץ ח"מ סי' ג'.]
<h4>ד</h4>
ובמחלוקת זו דהקצות והנתיבות כבר האריכו האחרונים (ע' הערות לנתה"מ מהד"ב בקצה"ח הוצאת אהליך יעקב, ובמילואי חושן, ובספר כפיה בגט עמ' ל"ג-ל"ו, ובאוצר מפרשי התלמוד ב"ק כ"ח ע"א הערות ק"ח- קי"ג, ובישועות דוד אהע"ז סי' ו') שהרמב"ן (יתרו כ' ח', והם דברי הרמב"ן המבוארים בדברינו בקובץ ק"נ) והר"ן (ב"מ ס"א ע"ב ד"ה רבית קצוצה) והיד רמ"ה (סנהדרין י"ח ע"ב ד"ה ודייקינן) והיראים השלם (ח"א סי' קס"ד, השמטת כספים, ד"ה ונראה לי, וע' תועפות ראם שם ס"ק ט"ז) אית להו כהקצות דדוקא ב"ד כופין אעשה. [וע"ע במאירי יבמות ג' ע"ב ד"ה שאל תחלה שמחלק בין אפרושי מאיסורא לכפיית מ"ע.] ואילו המהרש"ל (יש"ש ב"ק פ"ג סי' ט', הביאו הא"ב שם) וחת"ס (ח"מ סי' קע"ז) כתבו כהנתיבות שכ"א רשאי לכוף אף בעשה. וע"ע בזה בהעמק שאלה פרשת וישב שאילתא כ"ז אות ו' ומרומי שדה ב"ק כ"ח ע"א, דמתחילה קאמר דא"צ ב"ד להכאה ואח"כ חזר בו, וג"כ אינו מחלק בין לאו לעשה. וכן באור שמח הל' ממרים פ"ד ה"ג מסתפק בזה וחולק על הקצות, דא"צ ב"ד לכפיית מ"ע. [והחת"ס שם מחלק בין חוקים, שכפייתם בכל ישראל, לבין משפטים, שנמסרו לב"ד. וע"ע בזה בשערי ישר ש"ו פ"ה ד"ה והנה ראוי, ובחי' רבי שמואל ב"ב סי' יו"ד.]
עוד העירו בזה שהחוו"ד עצמו בסי' קס"א (ביאורים ס"ק ו') כתב לחלק בין ל"ת לעשה לענין לירד לנכסי חייב, ע"ש (ובהגהת אמרי ברוך שם ס"ק ג'). ולהמבואר לעיל ליכא בזה רומיא, דאף הנתיבות ודאי אית ליה דעשייה גדולה ממניעה, אלא דס"ל דאעפ"כ לענין כפיה ואפרושי מאיסורא כל אדם רשאי לכוף חבירו אף לקיים מ"ע. אך לגבי ירידה לנכסיו שפיר דמי לחלק בינייהו. ודוק.
<h4>ה</h4>
וביש"ש שם מסיים ביה, ודוקא באדם מוחזק לכשרות שידוע שלש"ש עשה והוא אדם חשוב ומופלג, אבל בסתמא דאינשי לאו כל כמיניה דא"כ לא שבקת חי לכל בריה וכל אדם ריק ילך ויכה חבירו על דבר הוכחה כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא, והתורה לא נתנה רשות ומקל ורצועה אלא לדיין או לאדם חשוב שראוי להיות דבריו נשמעים וכו', ע"כ.
[וע' בספר שמירת הלשון, שער התבונה פרק י"ז, שהביא מש"כ בסמ"ק סי' רפ"ג בשם ריב"א, וז"ל. דאפילו אלו שמצוה להורגן כמו הרודף אחר הזכר ואחר נערה המאורסה ואחר חברו להורגו, זה שהורגן צריך להיזהר אח"כ מאבק שלהם. כי אם חס ושלום יכשל ההורגם בעברה כיוצא בהם יחשב לו אותו הנהרג לדם נקי וכו'. וע"ע בשו"ת מהרי"ט ח"ב אהע"ז סי' מ"ג, דרשע כמותו אינו רשאי להכותו.]
<h4>ו</h4>
אלא שצ"ע מש"כ הקצות שם עוד, וז"ל. וגם להפרישו מאיסור נמי אינו אלא הכאה בעלמא, אבל ב"ד שכופין לקיים עשה מכין אותו עד שתצא נפשו, כגון באומר סוכה איני עושה [ע' כתובות פ"ו סע"א], ואילו באיסורא אין מכין עד שתצא נפשו דלא אמרו ניתן להצילו בנפשו אלא בעבירות הידועים וכו'. ומזה הוכיחו בעלי מוסר הראשונים דעשה חמירא מל"ת [וכתב באמרי בינה שבלי ספק כוונתו על דברי הרמב"ן המבוארים] דבעשה מכין עד שתצא נפשו וכו' קודם שקיים העשה מכין עד שתצא נפשו בכדי לכופו לקיים העשה ובשאר איסורי ל"ת אינו ניתן להצילו בנפשו להפרישו מאיסור נבילות וטריפות, וכל זה ברור. עכ"ד הקצות.
דהנה להמבואר בדברינו דעשיה מאהבה גדולה ממניעה ויראה, דכמו שב"ד כופין לקיים מ"ע עד שתצא נפשו אף שלא יעבור העשה אלא בשוא"ת, כ"ש שיש לכופו להימנע מלעבור אל"ת בקום ועשה. [ואין לדחוק דכפיית העשה תביא אהבה משא"כ הכפייה אל"ת שאין בו אלא משום יראה.]
<h4>ז</h4>
ושמעתי לתרץ מאחי וראש הרה"ח ר' יוחנן הי"ו דחומרתו של הלאו לגבי איסורו ועונשו, היא הנותנת שלא יהיה בו דין כפיה. דכיון שבמ"ע לא נתנה תורה עונש על ביטולה, הרי שלפני כן יש לב"ד לכופו לקיימה. ואם עדיין עומד במרדו מכין אותו שוב, וממילא ימשיכו להכותו עד שיקיימה או עד שתצא נפשו, וא"ז כדי להענישו ולייסרו. [וע' שטמ"ק כתובות שם ד"ה לדידך בשם תר"י דעד שתצא נפשו ר"ל שאין שם שיעור ידוע אלא שיחלישו כחו. וע"ע בשו"ת עמודי אש (אייזנשטיין) סי' א' אות ט"ו. וע"ע בשו"ת אג"מ או"ח ה' סי' כ' אות ח', דכל ההכאה הוא כדי שיקיים המצוה ולא לעונש, ועד שתצא נפשו היינו רק שא"צ אומד שיכול לקבל כמו במלקות. וע"ע לקמן אות י"ב.] אבל במצות ל"ת שציותה תורה לענוש על עשייתה במלקות, הרי שלפני כן אין לכופו להפרישו ממנה עד שתצא נפשו, אלא להתרות בו ולענשו.
וראיה לזה מחולין דף ק"י במעשה דרמי בר תמרי, דאייתוהו לההוא גברא דלא הוה מוקר אבוה ואימיה כפתוהו, אמר להו שבקוהו דתניא כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה אין בית דין שלמטה מוזהרין עליה. ופרש"י בד"ה שמתן שכרה בצדה, למען יאריכון ימיך (שמות כ' י"ב) לכך פירש מתן שכרה לומר אם לא תקיימנה זהו עונשו שלא תטול שכר זה. הרי מבואר דהכפיה על מ"ע היא מפני שלא פירשה התורה עונשם, ומ"ע שמתן שכרן בצידן יצאו מן הכלל הזה. [וע' ברא"ם שמציין בגליון הש"ס שם (והוא ביתרו כ' א', דלא כפי שנדפס בטעות בגהש"ס לפנינו) דקשיא ליה טעמא דמילתא. ועש"ע ובעמודי אש שם אות י"ד.] וממילא הוא הדין והוא הטעם לגבי מצות ל"ת שאין לכוף עליהן כיון שעונשן מפורש במלקות.
אלא שלפום טעם זה יצא לן שבל"ת שאין בהם מלקות כגון לאו שא"ב מעשה, שלא ציותה תורה להלקותו בהן, שוב נימא למיכף עלייהו עד שתצא נפשו. והאמת שבזה רווח שמעתא לתרץ הראיה שהביא המנ"ח דלהלן (אות ט' שחולק על הקצות בזה, מדברי התוס' בחולין שם ד"ה כל מצות עשה. דהנה התוס' שם מקשין מדכופין על הצדקה אף שמתן שכרה בצידה, שנאמר כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' א' (דברים ט"ו י'), ומתרצים התוס' בתירוץ השני דבצדקה איכא נמי לאו דלא תקפוץ ולא תאמץ. והתוס' שנו ושלשו דבריהם אלו בכתובות מ"ט ע"ב וב"ב ח' ע"ב ד"ה אכפייה רבא, כמצויין במסורת הש"ס בחולין שם, וע"ע בר"ה ו' ע"א תוד"ה יקריב אותו מלמד שכופין אותו. והנה המנ"ח מוכיח מזה דכייפינן אל"ת אפילו בלאו שאין בו מעשה וכ"ש בלאו שיש בו מעשה, אך להמבואר אפ"ל דלק"מ להקצות מדברי התוס', ובודאי לא נתעלמו ממנו, כי דוקא בלאו שאין בו מעשה קאמר התוס' דכייפינן, כיון שאין עליהן מלקות, משא"כ בלאוין רגילין שיש בהן מעשה.
<h4>ח</h4>
ועוד אפשר לתרץ בזה, דבמ"ע שכבר רמיא עליה חיובא דמצוה ונמנע מלקיים חיובו, הרי ב"ד מכין אותו על מנת שיקיימה. אבל במל"ת הרי כל עוד שלא עבר לאו מידי עבד ולא שייך בזה כפיה מפני שאומר שיעבור. ובעובר ושונה באיוולתו, כגון שאוכל נו"ט למשך זמן, הרי שעל כל כזית שאוכל יש להתרות בו ולהענישו, אבל על הכזיתים שבדעתו לאכול לא שייך כפיה דעדיין לאו מידי עבד, ופשוט. [וע' שו"ת בנימין זאב ח"א סי' ע"א, ודוק.] וחילוק זה שייך שפיר אף בלאו שאין בו מעשה. ואפשר להעמיס כוונה זו בדברים רש"י בחולין שם ד"ה כפתוהו על העמוד, להלקותו כדתניא (כתובות פ"ו ע"א) בד"א דארבעים ותו לא במצות ל"ת שכבר נעשית העבירה, אבל מ"ע שלפניו ואינו רוצה לקיימה, כגון אומרין לו עשה סוכה ואינו עושה עשה לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו. ודוק"ה.
וכן מצאתי בחוות יאיר ס"ס קס"ו, וז"ל. וכי תימא היא גופא קשיא, וכי חמיר עשה מל"ת דאין מצילין העושה ברודף לעשותו בנפשו של עושה חוץ מהמנויים במנה [וזוהי הוכחת הקצות]. דל"ק, דגבי ל"ת אם אכתי לא עבר אפילו מבקש לעשותו הוי חסר מעשה ודלמא יחזור בו, רק יתרו בו ואם יעבור יקבל עונשו ומה נעשה לו עוד, דמה דהוי הוי. משא"כ במ"ע בישיבתו בטל עובר, ומכין אותו כדי שיקיימו לענות נפשו כדי לקיים נשמתו וכו'.
עוד מצאתי בשו"ת מחנה חיים ח"ב או"ח סי' כ"ב אות ד', וז"ל. דמשום הכי אין מכין אותו אם רוצה לעבור עבירה, משום נקי וצדיק אל תהרוג, נמתין אם עבר אז תמותת רשע רע, אבל במ"ע דאי אפשר להכות אח"כ א"כ כופין אותו מיד, דהא כבר חל עליו החיוב לעשות. אבל בעבירה נמשכת דליכא עוד נקי וצדיק אז כופין אותו להפריש עד שתצא נפשו. דהיינו שהמחנה חיים מחלק בזה בין היכא שלא עבר הל"ת עדיין כלל לבין היכא שכבר עבר ומבקש לעבור שוב דאז אינו נקי וצדיק ושפיר כופין אותו, ע"ש עוד באות ה' [ומפרש כן דברי הר"ן דלהלן (אות ט', ע"ש)] וע"ע בסי' כ"א שם, וזה דלא כדברינו לעיל. [ודעת השואל שם, שהוא הרה"ג רבי דוד ליב אב"ד דק"ק קערעסטור מח"ס שבילי דוד, נראה כדברי החו"י.[ ]וע"ע בסי' כ"ג שם דפליגי אם שייך לומר דטעם הכפייה למצוות הוא משום ואהבת לרעך כמוך או שזה נאמר דוקא בענייני עוה"ז, וע"ע במחנה חיים בח"א סי' כ"ט.]
<h4>ט</h4>
וכל זה לדברי הקצות, שבל"ת אין מכין אותו עד שתצא נפשו [וכפשטות משמעות הברייתא בכתובות שם, בד"א במצות ל"ת אבל במצות עשה כגון שאומרין לו עשה סוכה ואינו עושה, לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו]. וכן משמע בתוס' ר"ה ו' ע"א ד"ה יקריב אותו מלמד שכופין אותו, שכתבו דכל מ"ע נמי כופין וכו', ומשמע דדוקא במ"ע ולא במל"ת, ע"ש. וכן מצאתי בנמוק"י ר"פ איזהו נשך (ל"ד ע"א מדפי הרי"ף) ד"ה רבית קצוצה שכ' וז"ל, והיו מכין אותו עד שתצא נפשו כמו בשאר מ"ע וכו'. ומשמע נמי דבל"ת ליכא להאי דינא, כדברי הקצות. וכן ע' במגלת אסתר שורש ד' שכתב שעשה חמור מלאו, שמכין אותו עד שתצא נפשו. וכן ביד מלאכי סי' שע"ו כ' בשם הכנה"ג דלאו שיש מעשה לתקן הלאו כופין אותו עד שתצא נפשו לקיים העשה כדי שלא יעבור הלאו כי היכי דכופין העשה גרידא, ע"ש. ומינה דבלאו גרידא ליכא להאי דינא. וכן משמע בהקדמת החרדים, במש"כ לענין מ"ע שחיובן בלא שום סיבה, ע"ש. וכ"ה בשושנת העמקים להפמ"ג כלל ט', בענין מכת מרדות, ע"ש.
אך ידוע דרבים פליגי אדברי הקצות בזה וס"ל דכ"ש שבל"ת מכין אותו עד שימנע מלעוברו בקום ועשה. ע' בא"ב שם שמביא כן מהר"ן בחולין קל"ב ע"ב ד"ה בד"א, וז"ל. נ"ל דמצות ל"ת ועשה לאו דוקא אלא ה"ק, בד"א דמלקין אותו ארבעים ותו לא וכו' אבל אם היה בפסח והיה אוכל חמץ מלקינן ליה, ולא רצה לעמוד מלאכול חמץ, אע"ג דמצות ל"ת הוא מחינן ליה תו עד שיאמר רוצה אני או עד שתצא נפשו, כנ"ל. [והמחנה חיים דלעיל (אות ח', ע"ש) מפרש דברי הר"ן הללו לפי דרכו, ומדויק בזה מש"כ הר"ן אבל אם היה בפסח והיה אוכל חמץ מלקינן ליה ולא רצה לעמוד מלאכול חמץ וכו', שרק בכה"ג שכבר אכל ושוב חוזר ואוכל הוא שמכין אותו עד שתצא נפשו.]
עוד מביא הא"ב כן מחי' רע"א בכתובות שם [מדרוש וחדוש] שמקשה אדברי הברייתא שמחלקת בין ל"ת לעשה, וז"ל. קשה, הא פשיטא דגם בל"ת אם בא לעבור כופים אותו ומכין עד שתצא נפשו שלא לעבור, ובעבר כבר גם בעשה אם עבר עלה ולא ישב בסוכה אין מכין עד שת"נ, וא"כ אין הפרש בין עשה לל"ת. [וע' בר"ן שם שמתרץ לשון הברייתא בזה. וע"ע בהפלאה מ"ט ע"ב תוד"ה אכפייה רבא.]
וכ"ה בחכם צבי סי' ק"ה, שאף בלאו הניתק לעשה ב"ד כופין אותו שלא יעבור עליו, ודלא כחוט השני סי' צ"ב. וכ"ה בהפלאה מ"ט ע"ב תוד"ה אכפייה רבא, ובמנחת חינוך מצוה ח' אות יוד, וז"ל. ובל"ת אינו מפורש אם רוצה לעבור ל"ת אם כופין אותו כדי שלא לעבור. ונראה פשוט דאם רוצה לעבור על לאו בקום ועשה ודאי אין מניחין אותו בשום אופן, דל"ת בקום ועשה חמור מעשה שרוצה לעבור בשוא"ת וכו'. ואח"כ מוכיח כן המנ"ח מהתוס' בחולין ק"י ע"ב ד"ה כל, ושאפילו בלאו שעובר בשוא"ת כגון לא תקפוץ נמי כופין [כמבואר לעיל אות ז'. וכ"ה בשד"ח כללים מערכת כף כלל מ"א [וכלל ק"ו] שהאריך לפלפל בדברי רבוותנא דלעיל ונוקט לעיקר דגם על ל"ת כופין אותו (בד"ה ועל כל פנים). וכ"ה בשו"ת עמודי אש (אייזנשטיין) סי' א' אות ט"ו. וכ"ה באור שמח שם.
<h4>י</h4>
ואח"כ מביא המנ"ח לראיית הקצות, דדוקא ברודף מצינו דניתן להצילו בנפשו ולא בשאר ל"ת, ומתרץ לה בתלתא אנפי. הראשון, דברודף א"צ התראה ואף בשוגג ניתן להציל הנרדף בנפשו, משא"כ בכפיה שזה רק משום אפרושי מאיסורא ואין עושין דבר עד שידוע שהוא מורד ומסרב. השני, דברודף הוי חיובא, ואילו כפיה לאפרושי מאיסורא אינה אלא קצת מצוה לכל אדם [משא"כ לב"ד שהוא חיוב מה"ת, וע' לקמן אות י"ב]. והשלישי, דברודף מצילין בנפשו אף בשבת כדי להציל הנרדף, משא"כ בלהפרישו מאיסורא שלא ניתן לחלל שבת עבור זה. וע"ש במנ"ח.
ויש מקום עיון במש"כ המנ"ח דבכפיה על המצוה ואפרושי מאיסורא בעינן התראה לידע שהוא מזיד. דהנה בטור יו"ד סי' ש"ג ס"א פליגי הרמב"ם והרא"ש בדינא דהרואה חבירו לבוש כלאים שקורעו מעליו אפילו בשוק אם זה נאמר אף בשוגג או רק במזיד, וע' בב"י וב"ח שם. והנה לתרווייהו שפיר איכא חיוב לאפרושי מאיסורא אף בשוגג, אלא שלהרא"ש משום כבוד הבריות לא יעשה כן בשוק, ע"ש ודוק. ואפ"ל דכוונת המנ"ח בזה היא רק שעד שתצא נפשו אין להכותו אא"כ הוא מזיד, משא"כ לענין לקרוע הכלאים מעליו דזה שייך שפיר אף בשוגג.
וע"ע בדגמ"ר יו"ד סי' קנ"א כתב בפירוש דברי הש"ך שם (ס"ק ו') דאין חיוב לאפרושי מאיסורא כי אם בישראל שעובר בשוגג ויש בידו להפרישו מזה, וכמו בקטן אוכל נבלות, אבל הרוצה לעבור במזיד על איזה עבירה אין ישראל אחר מצווה להפרישו. והחזיקו במחנה חיים ח"ב סי' כ"ב, ע"ש שמבואר דכוונת הדג"מ בזה היא רק ליחיד, אבל ב"ד מפרישין מאיסורא אף במזיד כשם שכופין על מ"ע שרוצה לבטלה במזיד. ומכל מקום זהו להיפך מדברי המנ"ח, שהרי הוא איירי אף ביחיד וקאמר שהחיוב לאפרושי מאיסורא הוא רק במזיד. ודוק. וע' כתב סופר יו"ד סי' פ"ג שחולק על הדג"מ, ובשד"ח כללים מערכת וא"ו, ולפני עור לא תתן מכשול, כלל כ"ו אות ג' (מד"ה והנה לעיל).
<h4>יא</h4>
ולענין מש"כ המנ"ח בתירוצו השני דאין חיוב מה"ת על כל אדם לאפרושי חבירו מאיסורא, כן מבואר בתוס' שבת ג' ע"א ד"ה בבא דרישא, שכתבו דאף היכא דליכא משום לפני עור לא תתן מכשול מ"מ איסור דרבנן מיהא איכא שחייב להפרישו מאיסור. וכ"כ הב"ח ביו"ד סי' ש"ג ס"ב לענין קריעת כלאים, דהחיוב לאפרושי מאיסורא בזה אינו אלא מדרבנן דאסמכוה אלפני עור לא תתן מכשול.
אך עיין בשאג"א סי' נ"ח שכתב דחיוב לאפרושי מאיסורא הוי מדאורייתא. וכ"כ בכ"ס שם דהוא בכלל מצות תוכחה. וע"ע בשו"ת פרי יצחק ח"א סי' כ"ו שחולק על השאג"א. וע"ע בזה בשד"ח שם, שמביא דעות שאף איסור דרבנן ליכא בזה. ומסיק דלפי הנראה רבני האחרונים תופסים כדעת התוס' והרא"ש ודעימייהו דאיכא בזה איסור דרבנן ושכן עיקר לדינא. [ובגליון הש"ס על התוס' שם מציין לטורי אבן באבני מילואים חגיגה י"ג ע"א בד"ה אין מוסרין, לענין אם איסור זה שייך אף לגבי גוי, וע"ע בשד"ח שם (מד"ה ובעיקר דין זה).]
<h4>יב</h4>
ובשד"ח שם בס"ד (בד"ה עתה יצא לאור) מביא מקונטרס קהלת שלמה עוד תירוץ לראיית הקצות מרודף, דדין רודף שניתן להצילו בנפשו הוא מה"ת, משא"כ דין מכין אותו עד שתצא נפשו הוא רק מדרבנן כדכתב הפמ"ג בפתיחה הכוללת ח"ד אות ח'. וכתב שהמנ"ח לשיטתו דדין כפיה עד שתצא נפשו לבית דין הוא מה"ת [כמבואר לעיל אות י'] ולכן הוצרך ליישב בזה בענין אחר. וכן מבואר ברא"ם יתרו כ' א' שדין הכפיה הוא מה"ת, ומדייק לה מדברי הגמ' בחולין ק"י ע"ב שכל מ"ע שמתן שכרה בצדה אין ב"ד מוזהרין עליה, ומשמע דבשאר מ"ע ב"ד מוזהר מה"ת. וע' שו"ת עמודי אש (אייזנשטיין) סי' א' אות י"ד. ועוד כתב השד"ח שם לתרץ עפ"ד היראים (לעיל אות ד') דמאי דכופין אותו עד שתצא נפשו הוא מדין קנס ואין דנין אותו אלא בא"י, משא"כ דינא דלהצילו בנפשו. ודוק.
ועיין עוד תירוץ בזה בא"ש (לעיל אות ד') שכתב דמכין אותו עד שתצא נפשו היינו דוקא על מנת לכפותו, אבל כשברי לן שע"י ההכאה זו לא יעשה המצוה אסור לנו לנגוע אפילו בשערו, משא"כ הנך דמצילין אותן בנפשם הקפידא שלא יעשה הדבר, ואף שידוע לן שבודאי יהרג מצוה להרגו ולהציל הנרדף מיד רודפו. וכ"ה בחו"י (לעיל אות ח') דעד שתצא נפשו ר"ל כל זמן שעדיין אפשר לקיימו. [וע"ע בזה בשער אפרים יו"ד סי' ס"ה, דלאחר שכבר נעשית העבירה אין חיוב אפרושי מאיסורא אלא מצות תוכחה לבד, דצריך להוכיחו בסתר וכו'.] וע"ע לעיל אות ז'.
<h4>יג</h4>
וע"ע בספר דברי אמת דף פ"ה ע"ב בענין לאוין שדן בדברי הרמב"ן בפרשת יתרו, וג"כ כתב לבאר דבריו כמו שהבאנו בקובץ ק"נ מהדבר משה, שקיום מ"ע גדול מקיום ל"ת ואילו המבטל מצות ל"ת גרוע מהמבטל מ"ע.
וע"ע באור החיים הקדוש פרשת שמות, עה"פ אל תקרב הלום של נעליך מעל רגלך (ג' ה') שכ' וז"ל. כי בכל התורה כולה גילה ה' דעתו ורצונו כי עיקר הקפדתו ומוסרו הוא על מצוות ל"ת כי זה יחבול הנפש וכו' אבל מ"ע הם השגת הטוב כשיהיו ובהעדרם אין עונש זולת על פרטים ידועים כגון פסח ומילה וכו'.
<h5>זאת תורת העולה על מוקדה</h5>
א. הגרז"נ גולדברג שליט"א העיר שלהירושלמי אין עשה שלפני הדיבור דוחה ל"ת, אא"כ חזר ונשנה בסיני. [א]
ב. הקצות ס"ל שכפיה לקיים מ"ע מסורה דוקא לב"ד ורק לאפרושי מאיסור לאו מוטל על כל אדם. וכדבריו כתבו רבים מן הראשונים. [ב]
ג. ואפ"ל דלאו הבא מכלל עשה דינו כעשה לענין זה. [ג]
ד. ונחלקו האמרי בינה והמנ"ח האם זהו רק כשעובר הלאו בקום ועשה או אפילו כשעובר בשוא"ת. וכעין זה יש לדון לגבי בזבוז עד חומש במ"ע ובזבוז כל ממונו במל"ת.
ה. הנתיבות חולק על הקצות וסובר שאפילו במ"ע הכפיה בכל אדם, וכדבריו איתא במהרש"ל, חת"ס, העמק שאלה ואור שמח. ואף הוא מחלק בין לאו לעשה לענין לירד לנכסיו. [ד]
ו. יש מי שמחלק בין חוקים, שכפייתם בכל ישראל, לבין משפטים, שנמסרו לב"ד.
ז. היש"ש כתב דזהו דוקא באדם מוחזק לכשרות שידוע שלש"ש עשה והוא אדם חשוב ומופלג. [ה]
ח. הקצות כתב דלאפרושי מאיסורא זה דוקא בהכאה בעלמא, ורק בכפיית מ"ע מכין אותו עד שתצא נפשו. וכ"מ מתוס' ונמוק"י ומכמה אחרונים. וזה צ"ע לכאורה, דלאו כל שכן הוא. [ו]
ט. ואפ"ל שדוקא במ"ע שלא נתנה תורה עונש על ביטולה הוא שלפני כן יש לב"ד לכפות קיומה. ולפ"ז בלאוין שאין לוקין עליהן שפיר כופין אותו עש"ן. [ז]
י. עוד אפ"ל דבעשה שייך לכפותו כיון דכבר רמיא עליה חיובא דמצוה, משא"כ בל"ת דכל עוד שלא עברו לאו מידי עבד. וכ"ה בחו"י. [ח]
יא. במחנה חיים מחלק בין היכא שלא עבר הל"ת עדיין כלל לבין היכא שכבר עבר ורוצה לעבור שוב, ומדייק כן מדברי הר"ן.
יב. רבים חולקים אדברי הקצות וסברי דכל שכן שלמנעו מל"ת מכין אותו עד שתצא נפשו. [ט]
יג. הקצות הוכיח שיטתו מהא דרק ברודף מצינו שניתן להצילו בנפשו, וכמה תירוצים נאמרו בזה. [י, יב]
יד. יש דיון האם דין אפרושי מאיסורא נאמר רק במזיד ולא בשוגג, או איפכא. [יא]
טו. יש דיון האם החיוב לאפרושי מאיסורא הוא מה"ת או מדרבנן. [יא, יב]
ביקרא דאורייתא
אלטער משה פערלמאן
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>הבנה חדשה בסוגיא דמקוה במס' תמורה</h3>
הרב גור אריה הרציג
[תמורה יב ע"א] מתני' אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון ואין המחומץ מחמץ אלא לפי חשבון ואין המים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון ואין מי חטאת עושין מי חטאת אלא עם מתן אפר...
גמ' מאן תנא א"ר חייא בר אבא אמר רבי יוחנן דלא כרבי אליעזר דתנן ...
ואין המחומץ מחמץ כו': אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן מתניתין דלא כרבי אליעזר דתנן...
ואין המים שאובין פוסלין את המקוה: מאן תנא אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן רבי אליעזר בן יעקב היא דתנן ר' אליעזר בן יעקב אומר מקוה שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה סאה ופותקן למקוה והן טהורין שהשאיבה מטהרת ברבייה ובהמשכה מכלל דרבנן סברי דברבייה ובהמשכה לא אלא דכי אתא רבין אמר רבי יוחנן שאובה שהמשיכוה כולה טהורה מני לא רבנן ולא ר' אליעזר אלא אמר רבה לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני היא דתניא שלשת לוגין מים שאובין שנפלו למים בשנים ושלשה כלים ואפי' בארבעה וחמשה כלים פוסלים את המקוה יוסף בן חוני אומר בשנים ושלשה כלים פוסל את המקוה בארבעה וחמשה אין פוסלין את המקוה:
ואין מי חטאת נעשה מי חטאת כו': מאן תנא אמר רבי חייא בר אבא אמר ר' יוחנן דלא כרבי שמעון דתניא...
רבה בא ליישב דברי המשנה "אין המים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון" באופן אחר לגמרי מדברי רבי חייא בר אבא א"ר יוחנן. אע"פ שבשתי בבות הראשונות – במחמץ ובמדמע – וגם באחרונה – במי חטאת – מקבלין דברי רבי חייא בר אבא א"ר יוחנן להבין רישא דמתניתין ע"ש, כאן – בעניין מקוה – דוחין דבריו לגמרי. ולמה – משום דכי אתא רבין א"ר יוחנן שאובה שההמשיכוה כולה טהורה שאין ליישבה לא לפי רבי אליעזר בן יעקב ולא לפי רבנן כפי שמביאה רבי חייא בר אבא בשם רבו רבי יוחנן.
זאת אומרת שלפי רבין אי אפשר דר' יוחנן סבר דאפשר ליישב המתניתין לפי הברייתא – כיון דליה לא סבירא ליה. (ואע"פ דר' יוחנן תנא הוא ופליג לא יתכן ליישב שהוא חולק על סתם משנה אם אפשר באופן אחר.) לכן נדחק רבה ליישבה לא לפי דברי רבי חייא בר אבא א"ר יוחנן אלא באופן אחר לגמרי.
והנה בני הבחור המופלג צבי נ"י הקשה – למה נדחק רבה לתרץ דברי המשנה ממקום אחר. הלא אפשר עדיין לתרץ כרבי חייא בר אבא א"ר יוחנן. דבאמת המתניתין לפי רבי אליעזר בן יעקב. והא דכי אתא רבין א"ר יוחנן אפשר לומר דכיון דאיכא כאן מחלוקת בין רבין ובין רבי חייא בר אבא על מה דסבר ר' יוחנן בדינא דהמשכה ורבייה. לכן מחולקין הם גם באוקימתא דמתניתין.
והרי לפנינו תרי אמוראי אליבא דר' יוחנן.
וכמו שקיבלנו דברי רבי חייא בר אבא א"ר יוחנן בהני תלתא בבי דמדמע ומחמץ ומי חטאת נקבל גם דברי רבי חייא בר אבא בהאי בבא דשאובין. ובפרט דלפי רבי חייא בר אבא הברייתא והמתניתין ור' יוחנן כולן מיושבין וסברי כהדדי. ואם עדיין קשה לדברי רבין – אפשר לרבה לאוקומי מתניתין לפי רבין בחשבון כלים.
ואמאי דוחין בשתי ידים דברי רבי חייא בר אבא א"ר יוחנן דשאובין.
והיות שלא מצאתי מידי בדברי מפרשי התלמוד קדמאי ובתראי לתרץ לכן שמתי פני לכתבי יד עתיקין אולי אפשר למצוא גירסא להזריח אור לפרק הקושיא. ודא עקא שהספר דקדוקי סופרים על כתבי יד של התלמוד בבלי לא הגיע למסכת תמורה.
לכן נתתי לבי לחפש במאגרים שונים ואמנם מצאתי כמה כתבי יד. חלק מהם דומים לגירסא כמו בספרים שלנו. אבל מתוכם גם מצאתי שלשה כתבי יד עם אותו השינוי אשר לפי זה אפשר ליישב דברי הש"ס. ואלו הן:
<h4>Vatican 120 Munich 95</h4>
אין המדומע מדמע. מאן תנא אין המדומע. מאן תנא א"ר א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנ' חייא בר אבא א"ר יוחנן דלא דלא כר' אלעזר דתנן.... כר' אלעזר דתנן....
ואין המחמץ מחמץ אלא לפי ואין המחמץ. מאן תנא א"ר חשבון. א"ר חייא בר אבא חייא בר אבא א"ר יוחנן דלא א"ר יוחנ' מתניתין דלא כר' כר' אלעזר דתנן....
אליעזר דתנן.... ואין המים. מאן תנא א"ר חייא ואין המים שאובין פוסל את בר אבא ר' אליע' בן יעקב היא המקוה. מאן תנא א"ר חייא דתנן ר' אליעזר בן יעקב או' בר אבא רבי אליעז' בן יעקב מקוה שיש בו עשרי' ואחת היא דתנן ר' אליע' בן יעקב סאה מי גשמים ממלא תשע אומ' מקוה שיש בו עשרים עשרה סאה ופותקן למקוה ואח' סאה מי גשמים ממלא והן טהורין ששאיב' מטהרת בכתף תשע עשר' סאה ופיתקן ברוב ובהמשכה מכלל דרבנן למקוה והן טהורין ששאובה סברי ברובי' ובהמשכה לא מטהרת בריבייה ובהמשכה אלא דכי אתא רבין א"ר יוחנן מכלל דרבנן סברי בריבייה שאובה המשכ' כולה טהורה ובהמשכה לא כי אתא רבין מני לא רבנן ולא ר' אליע' א"ר יוחנ' שאוב שהמ' כולה בן יעקב אלא א' רבא לפי טהורה מני לא רבנן ולא ר' חשבון כלים ויוסף בן חוניא אליע' בן יעקב אלא אמ' רב היא דתניא שלש' לוגין מים פפא לפי חשבון כלים ויוסף בן שאובין שנפלו למקוה בשנים חוני היא דתניא שלשת לוגין ושלשה כלים ואפי' בארבעה מים שנפלו למקוה בשנים וחמשה כלים פוסלין את ושל' כלים אפילו בארבעה המקוה יוסף בן חוני או' וחמשה כלים פוסלין את בשנים ושלש' כלים פוסלין המקוה יוסף בן חוני בשנים את המקוה בארבעה וחמשה ושלשה כלים פוסלין את כלים אין פוסלין.
המקוה בארבע וחמשה אין ואין מי חטאת. א"ר חייא פוסלין את המקוה. בר אבא א"ר יוחנן דלא כר' ואין מי חטאת נעש' מי חטא' שמעון דתניא...
כו'. מאן תנא ר' חייא בר
אבא א"ר יוחנ' לא כר' שמע'
דתניא...
<h4>Paris AIU 147A</h4>
אין המדומע מדמע כו'. מאן תנא א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן דלא כר' אלעזר דתנן.... ואין המחמץ מחמץ כו'. מאן תנא א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן דלא כר' אליעזר דתנן....
ואין מים שאוב' פוסל את המקוה אלא לפי חשב' כו'. מאן תנא א"ר חייא בר אבא ר' אליעז' בן יעקב היא דתנן ר' אליע' בן יעקב א' מקוה שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה סאה ופותקן למקוה והן טהורין ששאיבה מטהרת ברוב ובהמשכה מכלל דרבנן סברי ברובה ובהמשכה אלא כי אתא רבין א"ר יוח' שאובה שהמשיכה כולה טהורה מני לא רבנן ולא ר' אליע' בן יעק' אלא א' רב פפא לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני דתניא שלשת לוגין מים שנפלו למקוה בשנים ושלשה כלים ואפילו בארבעה וחמשה כלים פוסלין את המקוה יוסף בן חוני אומ' בשנים ושלשה
&gt;ב' שורות מחוקות בכ"י&lt;
מאן תנא א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן דלא כר' שמע' דתניא...
<h4>Paris AIU 147A</h4>
Vatican 120
<h4>Munich 05</h4>
לפי הגרסאות של ג' כתבי יד הללו הדברים דומים למה דנמצא בספרים אשר בידינו עם שינויים קלים.
אבל בדבר אחד יש הבדל משמעותי. והיינו כשמדובר במדמע במחמץ ובמי חטאת כולם גורסין "א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן" אבל בענין מקוה כולם גורסין "א"ר חייא בר אבא" ובלי "א"ר יוחנן".
ולפי הגרסאות של אלו הכ"י דברי הגמרא מיושבין הן. שהרי רבי חייא בר אבא – בזה הבבא דמקוה לחודיה – לא אומר שמועה בשם רבו אלא דברי עצמו. ומדכי אתא רבין לבבל ואמר שמועה בשם רבי יוחנן שכנראה רבי חייא בר אבא דיתב במערבא לא שמעה. וגם אין תלמיד דשמע אחרת ממה ששמע רבין. לפיכך נדחין דברי רבי חייא בר אבא בגמרא. דאם לאו – נמצא באוקימתיה דמתניתין דחולק הוא על רבו. ולפיכך דברי התלמוד על בבא זו דמקוה שונים מדבריהם על הג' בבות אחרות דמתניתין.
.Paris in obtaining this AIU ms – We gratefully acknowledge Prof. Shamma Friedman and Alliance Israelite*
והנה רבי חייא בר אבא תלמידו המובהק של ר' יוחנן היה. ו"רבי חייא בר אבא כל תלתין יומין מהדר תלמודיה קמיה דרבי יוחנן" (ברכות לח:). מהכשלוש מאות מימרות של רבי חייא בר אבא בש"ס, בכמאתיים מהם הוא אומר דברים בשם רבו רבי יוחנן והשאר (קרוב למאה) דברי עצמו הם. זאת אומרת רוב פעמים הוא מופיע: "א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן" – ובמיעוטן: "א"ר חייא בר אבא" בלי "א"ר יוחנן".
ולכן אם הגרסאות של אלו הכ"י הם הנכונים אפשר להבין איך נפל טעות אצל המעתיק. כיון שרוב פעמים מימריו של רבי חייא בר אבא הם בשם רבו רבי יוחנן – ובפרט כאן בתמורה י"ב גם לפני וגם אחרי סוגיא דמקוה. לפום ריהטא דידיה אפשר בניקל לראות איך יצא פליטת סופר "אמר רבי יוחנן" כאן.
והנה לדוגמא לחזק ההשערה הזאת אציגה נא כאן עוד כתב יד מספריית הוותיקן.
Vatican 119
אין המדומע מדמע. מאן תנא א'ר' אבא חייא בר אבא א'ר' יוחנן דלא כר' אלעז' דתנן....
ואין המחומץ מחמץ כו'. א'ר' חייא בר אבא א'ר' יוחנ' מתניתי' דלא כר' אליעז' דתנן....
ואין המים שאובין וכו'. מאן תנא א'ר' חייא בר אבא א' ר' אליע' יוחנ' ר' אליעז' היא דתנן ר' אליעז' בן יעקב או' מקוה שיש בו עשרים ואחת סאה מי גשמים ממלא בכתף תשע עשרה סאה ופותקן למקוה והן טהורין שהשאיבה מטהרת ברבייה ובהמשכה מכלל דרבנן סברי ברבייה ובהמשכה לא אלא דכי אתא רבין א'ר' יוחנ' שאיבה שהמשיכה כולה טהורה מני לא רבנן ולא ר' אליעז' אלא א' רב פפא לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני הוא דתניא שלשת מים שאובין שנפלו למקוה בשנים ושלשים כלים ואפילו בארבע' וחמשה כלים פוסלין את המקוה יוסף בן חוני או' בשני' ושל כלים פוסלין את המקוה בארבעה וחמשה כלי' אין פוסל' את המקוה..
ואין מי חטאת כו'. מאן תנא א'ר' חייא בר אבא א'ר' יוחנן דלא כר' שמעון דתניא...
בכתב יד הזה רואין בברור טעות הסופר הנוגעת לנו – מאן תנא א' ר' חייא בר אבא א' ר' אליע' יוחנ' ר' אליעז' היא . הלשון כאן מגומגם ומסורס.
אמנם אין זה ראיה ברורה, אבל אולי אפשר להציע שמכ"י הזו נולדה הגירסא שיש בכל הש"סים המודפסים עד זמננו. לו יצוייר שאתה – קורא הנכבד – היית המעתיק מן הכת"י הלזו Vatican 119 ונתקלת בשגיאה הזאת. ושמת לב ש"א"ר יוחנן" מופיע בשתי המימרות למעלה וגם האחת למטה – מה היית משמט "אליע' " או " יוחנ' " או אולי שניהם? מסתבר מאוד שהמעתיק מהכ"י השמיט "אליע' " ולא "יוחנ' ".
לכאורה – אם אמנם יש גירסא לא נכונה בספרים שלנו – יתכן מאוד שכאן אנו רואים את לידתה.
(ודרך אגב אפשר להעיר שלמרות שהגירסא אצלינו בסוגיא "אלא אמר רבה" – בג' מהכת"י שנעתקו כאן הגירסא היא "אלא אמר ר' פפא" וברביעי "אלא אמר רבא" ולא "רבה")
ואפילו בלי החקירות על השתלשלות הגירסאות, אם סמכינן על פי שלשה עדים הנ"ל ואין גורסין "א"ר יוחנן", אז דברי הגמ' מיושבין ומובנין ביותר.
• • •
אברהם אביש שור
<h2>כתבים</h2>
<h3>לתקנות מרן רבי אהרן הגדול מקארלין בפנקס ניסוויז' משנת תקכ"ט</h3>
הוספות והשלמות<sup>1</sup>
באוצר רבותינו זיע"א שב"חצר הקודש" בסטאלין היו גנוזים דפים אחדים<sup>2</sup> מתוך פנקס קהילת ניסוויז' שבגליל נאוואהרדק בליטא, שהכילו החלטות ותקנות ראשי הקהל בנוגע למסי הקהלה מחודש אדר א' תקכ"ט. דפים אלו ודאי לא היו נתלשים ונגנזים באוצר רבותינו זיע"א בסטולין, אלמלא דברים שבאו בסופן של התקנות, כתובים וחתומים בעצם יד קדשו של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א. בקובץ בית אהרן וישראל<sup>3</sup> פירסמנו את ההוספות לתקנות וקישרנו אותם בכך שבאו לסייע לעניים שברחו לקהילות ליטא בעקבות מאורעות "גזירת גונטא" בקהילות ישראל בווהלין ובאוקראינה בשנת תקכ"ח.
חומר נוסף פירסמנו בקובץ בית אהרן וישראל<sup>4</sup> לאחר שאיתרנו וגילינו מחדש את פנקס העיר ניסוויז' בארכיון בקייב, שהעניק משנה חשיבות על השפעתו של מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א במדינת ליטא, ועל אף שכבר הבאנו את ההוספות לביטול תקנת הקראפקי כפולה שרשם בפנקס זה, הרי בהעתקת קטעים מהפנקס ששרד ונתגלה מחדש – היה כדי להאיר לפרש ולהסביר את הרקע לתקנות ולהוספות.
התקנות עצמן לא נדפסו מעולם, מעתיק ההוספות לתקנות בכתי"ק מרן רבי אהרן הגדול מקארלין מהדפים הספונים ב"אוצר" שב"חצר הקודש" בסטאלין<sup>5</sup>, לא טרח להעתיק את התקנות גופן.
תשו"ח לידידנו הרב שלום דוב לוין שי' שנהג בנו טובת עין ומסר לפרסום את התקנות עצמן, מתוך כת"י הנמצא בארכיון ספריית חב"ד<sup>6</sup>, הנדפסים עתה לראשונה<sup>7</sup>, בצירוף ההוספות של מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א.
]הועתק מפנקס דק' ניעשוויעז שנרשם עפ"י ציווי ורצון הרב הק'
בוצינא קדישא ר' אהרן מקארלין ז"ל נ"ע זי"ע[
אלו הן התקנות שיסדו ותיקנו ה"ה האלופי בעלי תקנות שנבחרו מאלופי ראשים קצינים נגידים ראשים מנהיגים בצירוף אלופי אסיפה שנעשה ביום וי"ו עש"ק יו"ד אדר ראשון שנת תקכ"טית לפ"ק
תקנות הקאראפקע הנעשה בשנת תקכ"ה צריך לתקן כמה דברים: מה שנראה שאין עפ"י צד היושר ולא עוד שיש סתירה ומן הראוי הי' לתקן רק שאין מפורש בכתב שניתן מאלופי קהל שיש לנו יכולת לתקן תקנות הקאראפקי גלל כן משכנו ידינו רק זאת לתקן מכאן ולהבא שאינם רשאים אלופי הקהל או אלופי אסיפה לעשות קאראפקע כפולה רק מה שיעשה הקאראפקע בלא כפולה ואם לא יספיק להצטרכות הקהילה אזי יעשו סכום כפי התיקון ואלו הן התקנות הנזכרים למטה שנצטרכו אלופי קהל נוסף על קאראפקע של שנת תקכ"ה בלא כפולה
[וככה יתנהגו שישיבו שלשה אנשים בעלי תורה ויראים שאינם נושאים בעול לשום הצטרכות הקהילה ולא יהי' להם קרובים הנושאים בעול (תורה) ובאם שלא ימצא פה ק' שיהי' האנשים הנ"ל כנ"ל דהיינו שלא יהי' להם קרובים הנושאים בעול אזי מחוייבים אלופי הקהל לשלוח אחר אנשים בעלי תו' ויראי' מאיזה קהלה שיהי' וכ"א מב"ב יביא להני שלשה אנשים הנ"ל והאנשים הנ"ל יטילו עליו בחרם הגדול יב"ן בלי שום ערמה ומרמה ובלי שום הוראות היתר בעולם כמה מעות יש לו כסף ושוה כסף הן תכשיטין לבד כלי בית היינו בדיל ונחושת ומעס וגם מבתים שיש להם פרנסה היינו שיינק ובראיי הייז וישומו השלשה אנשים הנ"ל את הבתי' הנ"ל ובראיי האייז כמה הן שווין אזי יתן כ"א ממאה זהו' שלו א' זהב ומתכשיטים חצי זהב מכל מאה ומבתים ומבראיי הייז ג"כ חצי זהב ממאה זהו' ומי שיש לו בית ויש לו פרנסה כדי סיפוקו כל צרכו ואין לו מעות ונושא ונותן במעות אחרים אזי יתן מכל מאה זהוב' מה ששוה הבית שמונה ג"פ ומבתים שאין להם פרנסה רק לדור בתוכו א"צ ליתן כלל ובאם שיצטרכו יותר שלא יספיק הסכום הנ"ל אזי יתנו כפל או יותר עד שיספיק כל הצטרכות הקהילה ליתן מכל מאה זהו' ומבתים כנ"ל ואם יראו השלשה אנשים הנ"ל לפי אומד דעתם שלא הגיד האמת אזי מחוייבים האנשים הנ"ל להשביע האיש הנ"ל שד"א כמה יש לו וקודם שישיבו האנשים הנ"ל אזי מחוייבים אלופי הקהל בצירוף אלופי ד"ץ להטיל על האנשים הנ"ל בחרם הגדול יב"ן שיעשו כנ"ל בלי שום חנופה וערמה ומרמה וגם יטלו על האנשים הנ"ל שלא להראות לאחד מה שהגיד חברו
מי שנושא ונותן במעות אחרים וגם יש לו מעות שלו ומעות אחרים דהיינו מעות הלואה לשנה שנותן עשרה זהו' למאה אזי יתן מכל מאה זהב לסכום חצי זהב.
ומי שנושא ונותן במעות אחרים ויש לו ג"כ מעות שלו ועוסק במו"מ עפ"י הקפה מסוחרים על משך שנה אינו צריך ליתן מכל מאה זהו' רק שמונה ג"פ
ואם אין לו מעות שלו כלל רק שיש לו מעות מהלוואה עשרה זהו' למאה לשנה רווחים אזי יתן שמונה ג"פ ממאה ומהקפה על כל השנה ארבעה ג"פ ממאה
ומי שיש לו עכ"פ אלף זהו' שלו ונושא ונותן בהקפה של סוחרים על זמן מועט אזי ישער א"ע כמו מאות יעלה הקפתו על משך שנה ויתן מכל מאה זהובי' ארבעה ג"פ והבחירה ביד בעה"ב לשער כפי שעלה הקפתו בשנה העבר ויתן מכל מאה זהובים ארבעה ג"פ
ובעלי מלאכות שיש לו ארבעה מאות זהו' שלו אזי יתן מכל מאה זהו' אזהב ומארבעה מאות ולמעלה עד אלף זהו' יתן מכל מאה זהו' א' זהב עשרה ג"פ מתחילה ועד סוף
ומי שיש לו פרנסה בשופי אעפ"י שאין לו מעות שלו כלל אזי יתן כמו מי שיש לו שני מאות זהובי'
ואודות אלף אדומים הידוע מחוייב כל ב"ב להלוות לאלופי קהל ממעות שלו מזומן או סחורה ולא מבתים ותכשיטים מכל מאה זהובי' עשרה זהו' ואלופי קהל בצירוף אלופי אסיפה שלימה מחוייבים לשעבד הקאראפקע מעורות מר"ח ניסן שנת תקלמ"ד עד כמה שנים בכדי שיסולק להם סך הנ"ל ובכל שנה יחכרו אלופי קהל את הקאראפקע על משך שנה ויחלק החוכר המעות לפ"ע בסוף שנה ובחרם חמור על אלופי הקהל שלא ליתן המעות מחכירת הקאראפקי של עורות לשום חוב בעולם ולא לבטל הקאראפקע עד שיסליק לכ"א מעשר שלוה ממעות שלו
ואודות דמי מכסת נפשות ואנשי ישובי' שנותנים דמי נפש וסכום אזי המעות מד"נ שני ראטעס אינם רשאים אלופי קהל להוציא המעות הנ"ל על שום הצטרכות הקהילה רק שיהי' צרור וחתום ת"י הנאמן עד זמן סילוק ודמי נפשות שיגיע מאנשי קהילתינו אזי מי שיש לו אלף זהובי' ולמעלה יתן כפי האמת כפי מכסת נפשות שיש לו ומחמשה מאות עד אלף זהו' יתן כפי שנרשם כל שטאדצייע מהרב ומי שיש לו רק שני מאות זהו' אזי לא יתן רק ממנו ומזוגתו ומי שיש לו רק מאה זהו' אזי יתן רק עבור נפש אחת
וככה יתנהגו אודות המעשר הנמע"ל שאינם צריכים ליתן מעשר כ"א פ"א ואותן האנשים שהמעשר שלהם יהי' עודף ממה שנתן מכבר עפ"י שמאו' וכהנות מכבר אזי יתנו להם אלופי הקהל שט"ח על העודף ויעלה ברווחים עצה"כ חמשה עשר למאה והמעות דהיינו עודף ממה שנתנו מכבר אזי יחזירו אלופי הקהל לאותן האנשים שנתנו עפ"י שמאי' וכהנות עודף על המעשר שלהם מכל אותן האנשים שנתנו הלוואה מעצמם אזי לא יתנו להם אלופי הקהל מהעודף כן רק שיתנו להם ג"כ שט"ח ויעלה ברווחים עצה"כ חמשה עשר למאה לשנה על העודף ומעשר שלהם ויסלוק להם מקאראפקע דעורות עפ"י חוכרים קאראפקי כמאז ומקדם בכל תקופות שבעולם ובאם שיהי' אחד מבעלי סכומות הגבוהים שיעלה (להם מקאראפקע) מהמעות מה שנתן מכבר עפ"י הלוואים וכהנות עודף על המעשר שלו אזי א"צ ליתן להם שט"ח עצה"כ עד המעשר רק בלא רווחים וא"צ להחזיר להם העודף ועל העודף יתנו להם שט"ח עצה"כ
ואת שיש לו בית של פרנסה ויש לו פרנסה בשופי ואין לו מעות כלל וחייב לאחרים אזי באם שאינו מסלק רווחים בכל שנה אזי יתן מהבית כפי התקנה הנמע"ל מכל מאה חמשה ג"פ ובאם שמסלק רווחים בכל שנה אזי יתן מכל מאה זהובי' שלשה ג"פ דהיינו ממה שיעלה סך החוב אזי יתן כנ"ל ומה ששוה הבית יותר מחובות אזי יתן כנמע"ל ומי שלוה על הבית כדי לדור בתוכו עבור רווחים אזי יתן מכל מאה עשרים ג"פ
ואם יהי' איזה ספק בפירוש התקנות הנמע"ל אזי אינם רשאים שום ב"ד צדק לפרש רק לשלוח לנו הח"מ ועלינו לפרש דברינו כל הנ"ל נעשה מאיתנו הח"מ הנבררים מאלופי הקהל קצינים ונגידים ראשים מנהיגי' דק' ניעשוויעז ובצירוף אלופי אסיפה שלימה וקבלו על עצמם בח"ח ובשד"א שלא לסתור דברינו אף קש"י כפי הכתב שת"י הח"מ מאלופי קהל ואסיפה שלימה ובאנו היום יום השישי עש"ק עשרה ימים לחודש אדר ראשון שנת תקכט"ית לפ"ק פה ק"ק ניעשוויז יצ"ו
נאום הק' משה בלא"א מו"ר הרב ה"ה מו' מיכאל זצ"ל ד"צ בק' קלצעק
ונאום שמואל במוהר"ר אהרן ז"ל מ"צ קלעצק<sup>8</sup>
וזה העתק מגוף כתיבת יד קדשו של הרב הק' בוצינא קדישא כק"ש ר' אהרן מקארלין ז"ל נ"ע זי"ע שכתב בפנקס הנ"ל[
בהיות כי ראה ראיתי את עני עמב"י ואיככה אוכל וראיתי ברעה אשר ימצא ח"ו אביוני בנ"י וצעקת הדלים אשר יצעקו מגודל כאב לב ומדאגה בדבר אשר לא יכשלו ח"ו בעון הרע המר הזה מחמת גזל עניים בכן כהיום נתעוררו ובחרו כל האסיפה בעלי תקנות בכדי להציל עשוקת אביונים ועשו תקנות כפי הנראה לפ"ד וכבר קבלו כל האסיפה ע"ע בח"ח באלה ובשבועה לאשר ולקיים את כל דברי התקנות "אך פן יבוא וגו'" מהעושקי' דלים לבטל התקנות בכן הנני גוזר שכל מי שיבוא לבטל התקנות ולגרוע כח האביונים הוא מוחרם בכל חומרי חרם וארורים כאשר יש בידי תוקף מאדמו"ר נ"י ע"ה רבן של בני הגולה מ"מ דק' מעזירטעש להסיר מכשול מב"י עד מקום שידי מגעת ואף לגזור חרם בכן עצתי היעוצה שלא לפרוץ גדר ח"ו שלא ילכד ח"ו במצודת החרם והשומע יונעם ותבוא עליו ברכת טוב כ"ד המדבר להציל צעקת אביונים
<h4>אהרן בלא"א מוהר"ר יעקב זלה"ה מקארלין</h4>
גם באתי כמזכיר ותהי זאת נרשמת לדבר אמת שתוקף גזרתי בחרם חמור שלא ליקח קאראפקי ממלמדים דהיינו משכר לימוד והריני גוזר בחרם על כל איש שלא לשכור הקאראפקע הנרשם משנת תקכ"ה כפולה רק כמו שנרשם שם אם לא שיסכימו בעלי התקנות החתומים בדף הקדום דף ק"ס או שיסכימו כל אנשי העיר כל העניים והאביונים מי שנירשם ברייסטער קאראפקי ואפילו אחד מנותנים יכול לעכב ואם ישאל השואל שלא מדעת לומר דינא הכא התירוץ ע"ז באשר עפ"י ד"ת הקדושה שלא לעשות קאראפקע כלל והשואלים בקושיות כזו בכדי להפשיט עורות אביוני בני ישראל בוודאי מזרע גבעונים וכ"ש חז"ל שלשה מדות בישראל כו' וכל מי שיערער נגד התקנות החתומים בדף הקדום הוא מוחרם ומופרש מכל ק"ו והשומע יונעם ותבוא עליו ברכות טוב וכל המרחם על הבריות ירוחם מן השמים
<h3>על שושילתא דדהבא ונשמתו הק' של מרן אור ישראל</h3>
כ"ד אהרן מקארלין
השלמות ומלואים לפרקים נוספים<sup>9</sup>
לפרק א. אחוזת קולודנה בין סטאלין לקארלין:
בקובץ בית אהרן וישראל קמ"ט עמ' קעא: מובא כי "השלטון הרוסי העניק לה<sup>10</sup> מעמד
מיוחד שמכוחו היא רשאית לעסוק בכל סחר שהוא בחזקת איסור ליהודים אחרים, ואף
נתקבלה לראיון מלכותי בפטרבורג הבירה". יש להוסיף: לאחר הלאמת "אחוזת קולודנה"
שהתקנות נחתמו על ידי רבני קלעצק הסמוכה לניסוויז' היא בגלל אופיין של התקנות כפי שהן מנוסחות בראשית
התקנות: "וככה יתנהגו שישיבו שלשה אנשים בעלי תורה ויראים שאינם נושאים בעול לשום הצטרכות הקהילה ולא
יהי' להם קרובים הנושאים בעול (תורה) ובאם שלא ימצא פה ק'[הילתנו] שיהי' האנשים הנ"ל כנ"ל דהיינו שלא יהי'
להם קרובים הנושאים בעול אזי מחוייבים אלופי הקהל לשלוח אחר אנשים בעלי תו' ויראי' מאיזה קהלה שיהי'"
בשנת תרמ"ג, על ידי השלטון החדש של אלכסנדר השלישי וגזירותיו, הורידו את התואר לנחות יותר, וברישום<sup>11</sup> שנערך ב13 ינואר 1844 ט"ו טבת תרמ"ד היא מוגדרת כבעלת תואר "מעמד בינוני" בלבד.
שם שם, בהערה 22: "הרבנית שרה דבורה ע"ה נסתלקה ביום צום גדליה, ג' תשרי תרפ"ב, ממחרת הסתלקות בנה מרן אור ישראל מסטאלין ביום ב' דר"ה תרפ"ב וכאשר חלתה ומוטלת על ערש דוי וכח הדיבור כבר ניטל ממנה, פתחה פיה ואמרה, אשר היא רואה את מיטת בנה הרה"צ, לב יודע מרת נפשה ולבה ניבא לה". (דברי אהרן עמ' רנג), מנוחתה כבוד בגרודזיסק".
ידיעה הופיעה<sup>12</sup> ב"דער מאמענט" שיצא בווארשא ביום ששי פ' וילך, ה' תשרי תרפ"ב, עמ' 8:<sup>13</sup>
<h4>געשטארבען די מוטער פון סטאלינער רבי'ן</h4>
נעכטען אין אווענד איז געשטארבען אין עלטער פון 77 יאהר די מוטער פון
סטאלינער און קאזשעניצער רבי, פרוי פון ר' אשר סטאלינער, שרה דבורה
פערלאוו, די לויה קומט פאר היינט פון 11 ביז 12 פארמיטאג פון גראדזיסקער
רבינ'ס וואינונג, מוראנאווסקא 26
לידה מתנוססת ידיעה נוספת:
<h4>די לויה פון סטאלינער רבי ז"ל</h4>
אין ווארשא איז דערהאלטען געווארען א ידיעה, אז נעכטען דאנערשטאג
איז אין פראנקפארט פארגעקומען די לויה פון פארשטארבענעם סטאלינער רבי.
מתוך הידיעות הנ"ל אנו למדים:
א. הרבנית מרת שרה דבורה הסתלקה לבי"ע ביום חמישי בערב אור ליום ה' תשרי תרפ"ב.
ב. הלוויתה נערכה ביום השישי ה' תשרי בצהרים בווארשא ויצאה מבית בתה הרבנית מרת נחמה פייגא וחתנה הרה"ק רבי ישראל מגרודזיסק שגרו בווארשא.
ג. הרבנית שרה דבורה נולדה בשנת תר"ד.
ד. הלוויתו של בנה מרן אור ישראל מסטאלין שהסתלק ביום ב' דר"ה שחל אז ביום שלישי, נערכה בפרנקפורט רק ביום חמישי ד' תשרי תרפ"ב.
המסורת בין החסידים כי: "כאשר חלתה ומוטלת על ערש דוי וכח הדיבור כבר ניטל ממנה, פתחה פיה ואמרה, אשר היא רואה את מטת בנה הרה"צ, לב יודע מרת נפשה ולבה ניבא לה" – מתאימה. כי ביום החמישי, ד' תשרי, בשעותיה האחרונות טרם עלתה השמימה, נערכה אז בפרנקפורט הלווית בנה מרן אור ישראל וחזתה זאת בעיני רוחה ולבה ניבא לה.
המאורעות המעציבים שנחתו על עדת החסידים בזה אחר זה, הביאו לטשטוש התאריכים. נוסיף לכך כי המאורעות המעציבים אירעו במדינות שונות הרחק מסטאלין, וכיון שכך גרמו
רישום ממשלתי על תואר ׂמעמד בינוני" שניתן בטבת תרמ"ד
לרבנית שרה דבורה פערלובה בת רבי אלימלך בגיל 39 וחתימת הרבנית ע"ה אף הם לטשטוש התאריכים. ייתכן אף כי נמסרה המסורת הנ"ל בין הצדיקים והחסידים וממנה עולה שביום הסתלקותה נערכה הלוויתו של מרן אור ישראל בפרנקפורט, ומכאן הקישו כי הסתלקותה הייתה ביום ג' תשרי צום גדליה.
על אי בהירות תאריך פטירתה של הרבנית שרה דבורה, תעיד הגלויה הנמצאת באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א<sup>14</sup> שכתב בכתי"ק מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד אל אחיו מרן אדמו"ר הרי"ח זיע"א לחצרו בברוקלין:
ׂ...אודות שאלתך מתי היא"צ של כ"ק אמ"ז הרה"צ מקאזעניץ זיע"א היא"צ הוא
ה' תשרי על נכון..."
לאחר חיפושים רבים מצאנו בס"ד<sup>15</sup> רישום וצילום של מצבת הרבנית מרת שרה דבורה ע"ה ומיקומה המדויק בבית החיים בווארשא, וזה אשר חרות על מצבתה:
פ"נ
חדלו פרזון בישראל עד שקמת דבורה
שקמת אם בישראל מנשים באהל תבורך
הרבנית הצדקנית צנועה וחסידה
אשה יראת ה' היא תתהלל
המפורסמת במעשי' הטובים ובצדקות הגדולות
שכפי' פרשה לעני
וידי' שלחה לאביון
להחיות הרבה נפשות ישראל
מגזע גאונים
וקדושי ישראל מחצבתה
מ' שרה דבורה
בת הה"צ הק' ר' אלימלך זצ"ל
האב"ד דק"ק גראדזיסק
נכדת המגיד הקד' מקאזעניץ
ובעל הנועם אלימלך
ויהודי הקדוש מפרשיסחא
זי"ע ולמעלה בקודש
]ה' תשרי תרפ"ב ושבעים ושבע שנות חיי'<sup>16</sup>[
על מצבה נוספת למרגלותיה חרותות השורות הבאות:
תגל האם בפרי בטנה
צאצאי' הקדושים
ההצה"ק רבי ירחמיאל משה זצ"ל
הממלא מקום אבותיו הק' בקוזעניץ
וברוך מבנים אשר
ההצה"ק רבי ישראל בן הרה"צ רבי אשר מסטאלין זצ"ל
הממלא מקום אבותיו הקדושים מקארלין
נבג"מ זי"ע ועכ"י
לפרק ב. השלמות והוספות:
בקובץ בית אהרן וישראל קנ עמ' קנו: על השמחה הגדולה שהייתה בעת הולדת הינוקא קדישא, יש להוסיף: לאחר הולדתו של הינוקא קדישא, ביום י' כסלו תרכ"ט נתמלאה חצר הקודש אורה. באותה שנה באו דודותיו אחיות אביו הקדוש וצאצאיהם לחגים לחסות בצל אביהם מרן אדמו"ר הזקן. הדעת נותנת כי סמיכות הגעתן באותה שנת תרכ"ט היה כדי לראות את הרך הנולד הינוקא קדישא. ראשונה הגיעה הרבנית מרת מרים אשת הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא עם צאצאיה הקדושים לסטאלין לחצר הקודש של אביה מרן אדמוה"ז לחוג את חג השבועות.
במכתב קודש שכתב מרן אדמו"ר הזקן לחתנו הרה"ק מסדיגורא באסרו חג שבועות<sup>17</sup>, טרם נסיעתם חזרה לסדיגורא הוא מביע בין היתר את שמחתו משהותם בחצר קדשו בסטאלין:
...ת"ל איתנו החיים והשלום, אני וביתי ובני יקירי שיחי' לאוי"ט וביתו ובנם היניק
ישראל לעב שיחי' לאוי"ט וכל ב"ב חיים ושלימים וקיימים נזכה להתבשר משפעת
שלום כבוד חתני הרב שיחי' ומשלום כל ב"ב שיחי' לאוי"ט כל טוב סלה.
והנה אין די באר במכתב גודל הנחת ותענוג ושעשועים שהי' לי ולב"ב
מהיות בתי הייקרה תחי' לאוי"ט ונכדיי היקרים לאוי"ט אצלינו בביתי בחג
השבועות בוודאי החיו את נפשינו בגודל נחת, השי"ת ברחמיו המרובים ובגודל
חסדיו יברך אותנו כולנו יחד לראות בשמחת זרעכם וצאצאיהם שישנם ושיהיו לכם
עוד יפרו וירבו בימין ישע כולם לחיים טובים ארוכים ושלום ותזכו עמנו כולנו יחד
לראות עוד בשובע שמחות ברוב ברכת וטובם במילואם עדי עד...
בחודש אלול אותה שנת תרכ"ט הגיעה מרחמסטריווקא אחותה הרבנית בת ציון צפורה פייגא אשת חתנו הרה"ק רבי דוד מזלטיפולי עם צאצאיה לסטאלין לחצר הקודש של אביה מרן אדמוה"ז לחסות בצילו בימים הקדושים. באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א ספון מכתב קודש<sup>18</sup> ממרן אדמו"ר הזקן זיע"א לבתו הרבנית צפורה באלול תרכ"ט ששולח מרכבתו<sup>19</sup> לקחתם לביתו בקארלין ונראה כי שהו בירח האיתנים אצלו, ובאו כדי לראות את הינוקא קדישא.
ב"ה אור ליום ואו עש"ק י"ג ימים לחודש אלול ורב להושיע<sup>20</sup> לפ"ק פה ק"ק
קארלין
החיים וברכה בכתיבה וחתימה טובה לאלטר לחיים ולשלום לאהובתי בתי הייקרה
החשובה הצנועה החכמניות החסידה מרת בת ציון צפורה פייגא תחי' לאוי"ט בחיי
נחת ושמחה ושלום. ע"ש בני' הם נכדיי הייקרים שיחיו לאוי"ט. החתן החכים היקיר
כמר מרדכי לעב שיחי' לאוי"ט והילדה היפ"ת ברכה שיינדיל<sup>21</sup> לעב תחי' לאוי"ט.
ת"ל איתי החיים והשלום ובביתי אמך תחי' לאוי"ט גם קבלתי ט"ג מווארשע
וב"ה בני.. ובנו היניק שיחיו לאוי"ט כולם ב"ה בחיים ושלום, ובזו השעה באתי לכאן
קארלין ושולח אני לכם את העגלה עם ד' סוסים שתבואו לחיים אתה ובניך הייקרים
שיחיו לאוי"ט לביתי לחיים ולשלום ע"י זריזות האפשרי לפי כוחכם למעה"ש ניט צו
טאהאן ח"ו יותר איבערין כוח רק בנחת לרגל היילדים בנחת ובשמחה יותר אין לחדש
רק חיים ושלום מאדה"ש בכל הברכות ישועות ונחמו' ושמחות כלל אחב"י שלום מנאי
אביכם דש"ת ומעתיר בעדכם לכל טוב ומצפה לראות זיו פניכם בחיש ומהר ולראות
מכם כל טוב לעולם חסדו
הק' אהרן בהרב מ"ה אשר זצ"ל
לב"ב שלחתי ט"ג נא באם די פור וועט טרעפין אן אורט וואס מעקען שיקין ט"ג
זאלסט דו מיר שיקין תיכף ט"ג
ועיכוב שלא שלחתי ע"ע יספר המוכ"ז
נסיעה זו נזכרת גם בכתבי הרי"ם מקוזניץ<sup>22</sup>:
"אדמו"ר אזה"ר [אדמוה"ז] זצוק"ל, כמדומה לי שהיה כשנסע לקראת בתו שברחמסטריווקע מסטאלין, וכמדומה שנסע איזה פרסאות מסטאלין לקראתה ואפשר לוויסוצק, ואם היה זה בפעם הזה, היה זה בשנת תרכ"ט בחודש אלול, נסעתי עם כ"ק על הקאריטע, שאל אותי..., כמדומה שזה היה לי דיבור ראשון מאתו קודש איך להתנהג".
שם, שם בהערה 4: "מה שאמר מרן אדמו"ר הזקן להרה"ק רבי דוד בידרמן, בשנת תרל"א, שבעת ביקורו בפולין יכנס לגרודזיסק ויכנס לינוקא ויברך עליו שהחיינו כעל פרי חדש, [קובאו"י לג, עמ' קמו "...שבימים הנוראים של שנת תרל"א היה הינוקא קדישא אצל זקנו, אבי אמו, בגראדזיסק". ושם בעמ' קנב שבראש השנה תרל"ב תיאר הינוקא קדישא לפני זקנו מרן אדמוה"ז את ברכת שהחיינו של זקנו הרה"ק מגרודזיסק כפי ששמע בר"ה העבר בשנת תרל"א כשהיה אצלו]. מכתב קודש בכתי"ק מרן אדמוה"ז לבתו הרבנית מזלטיפולי
בדבר נסיעתה לחצר הקודש אלול תרכ"ט
באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א נמצא מכתב קודש<sup>23</sup> ממרן אדמוה"ז לבנו מרן אדמוה"צ, מקיץ תר"ל, כשהיה בנסיעתו יחד עם הינוקא קדישא ובני ביתו לגראדזיסק, וממנו אנו רואים גודל געגועיו ודאגתו לינוקא קדישא:
ב"ה יום ב' יט תמוז פ' פנחס תבא ברכה<sup>24</sup>, פה קארלין
החיים והברכה למשמרת שלום לאהובי בני ידיד נפשי קשורה בנפשו המופלג החסיד
החכם הנחמד והנעים שם תפארתו מ"ה אשר שיחי' לאוי"ט בחיי נחת ושמחה ושלום
וע"י בעלה בשלום זוגתו הייקרה החשובה הצנועה החכמניות בת קדושים מרת
דבורה שרה<sup>25</sup> תחי' לאוי"ט בחיי נחת ושמחה וש' ע"ש בניו הייקרים שיחיו לאוי"ט
ובפרט לבנם הוא נכדי החכים היקיר ישראל לעב שיחיו לאוי"ט
ת"ל איתנו החיים והשלום אני ואמכם תחי' לאוי"ט וכל ב"ב ב"ה בחיים ושלום
והנה קבלתי הט"ג שלך מבריסק ביום ה' בעת התפילה והט"ג מווארשע ביום שבת
בבוקר בעת התפילה ואתמול בעת תפילת המנחה הגיעני מכתבך הנכתב בווארשע
ביום ואו עש"ק והיו לנו לנחת ומצפה אני להשיג ט"ג או עכ"פ מכתב מגראזיסק.
ומהודענא שאני נוסע אי"ה ללעכאוויץ על שבת הבע"ל ולפני הנראה אי"ה אבוא משם
בחזרה לביתי לחיים ולשלום. גם מהודענא שבא ט"ג מש"ב ר' שלמה<sup>26</sup> בר"מ שכלתו
ובנה יבואו אי"ה לסטאלין. יותר אין לחדש רק חיים ושלום מאדה"ש בכל הישועות
ורפואות ושמחות ונחמו' וברכות ממקור הברכות והחיים והשלום
מנאי אביכם דש"ת ומעתיר בעדכם לכל טוב ומצפה לשמוע מכם בשורות החיים
והשלום ולראות בשובע שמחות את פניכם באורך ימים ושנות חיים ושלום בכל טוב
לעולם חסדו
הק' אהרן בהרב מ"ה אשר זצ"ל
מוסגר בכאן מכתב מאמכם תחי' לאוי"ט.
שם עמ' קסד: שמחת הנשואין נועדה להתקיים ביום שישי עש"ק י"ב אלול תרמ"ג, אך בגלל שהחתן הינוקא ומלויו הגיעו לרחמיסטריווקא ביום שישי מאוחר מאד, נדחתה השמחה ליום ראשון י"ד אלול<sup>27</sup>. יש להוסיף: בפי כ"ק אדמו"ר שליט"א מרחמיסטריווקא ארה"ב מסורה, כי הסיבה ששמחת הנישואין נדחתה ליום ראשון הוא כיון שכבר אי אפשר היה לקיים "חתן מאהל" בערב שלפני החתונה כמנהג בית טשרנוביל<sup>28</sup>.
מכתב קודש בכתי"ק מרן אדמוה"ז לבנו מרן אדמוה"צ
בדבר הנסיעה לגרודזיסק תמוז תר"ל
לפרק ג. תיאור על ראשית נשיאותו של הינוקא קדישא משנת תר"נ:
בקובץ שם, עמ' קסה, תיאור של הנוכרי על ראשית נשיאותו של הינוקא קדישא משנת תר"נ "על אישיותו של הרבי עצמו אומרים יהודים כי הוא "חכם מבהיל, ויום ולילה לומד תורה". אבל בא לי לשמוע תגובות מיהודים יותר משכילים, ואף מרוסים שמכירים אותו, והם כולם פה אחד מאמתים שהרבי הינו בן אדם משכיל יודע שפות זרות קורא ויודע הרבה מלבד התורה...". יש להוסיף: ידוע לנו כי מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א היה שולט בשפות: פולנית<sup>29</sup>, גרמנית<sup>30</sup> וכמובן רוסית. כן ידוע כי היה רושם בלטינית מרשמים רפואיים לרוקחים.
"הרבי חי בארמון עץ רחב מימדים שנבנה לא מזמן<sup>31</sup>. הארמון הקודם של הרבנים מסטאלין נשרף.... ממקומות שונים אספו האוהדים באותו זמן 50.000 רובל, בתוך כמה חדשים הרימו ארמון מפואר חדש".
באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א נמצא מכתב קודש<sup>32</sup> ממרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א לאנ"ש לעורר החסידים לבוא ולסייע בנין הבית ולשם כך שלח את הרב החסיד ר' יצחק דוד דווינסקי<sup>33</sup> ז"ל ונתן בידו אגרת קודש:
ב"ה.
לכבוד כל אנ"ש אה' היקרים עם בני ישראל, ברוכים יהיו בכל מקום שהם, הם
ונשיהם ובניהם ובנותיהם וכל אשר להם שלום. שלום יהי' להם בברכת בני חיי ומזוני
רויחא ועותרא רבה, ויתרומ(ו)ם קרנם ומזלם בכל עניניהם וחפציהם לטובה ולברכה
לאיוש"ט, בשפעת חיים טובים ארוכ' ושלום כיר"א.
יתבשרו כלם כי החילותי לבנות בניני יוסיף השי"ת לשמחינו בבנין שלום, ולא ימיש
חסדו מאתנו להיות בנין עדי עד, ולהיות שמחים בבנין שלום. וישפיע ד' ית' שפעת
חסדו וברכתו על כל הבאים בעוזר להקימו, והגם כי הודעתי לאנ"ש הרחוקים והקרובים
וקראתי לעזרה, אך מהם מהרו לבוא בברכתם ומהם רפו ידם כי על כן התרשלו בדבר
גדול כזה, לכן ש[ו]ל(ו)ח אני במכוון את ידידנו המוכ"ז ה"ר ר' יצחק דוד דיווינסקי,
לעוררם לעשות הטוב ולבלי תת רפיון כלל, וימהרו להיות מתומכי ידי בעסק הבנין
בכל זירוז האפשרי, ואל יחושו לחסרון אך יוסיפו להיטיב, ויתמלא בעז"ה משאלות
לבם כנדבת לבם הטוב, וכל או"א יתחזק א"ע ואת ריעיו לעשות הטוב בדבר גדול
כזה וימסרו למוכ"ז כפי כוחו של כאו"א ויותר, ובטח יגיע לידי לעת הצורך, ובפרט
כי כעת כל שעה צריכה לעוזר, ויחיש כאו"א להיות חלקו חלק הטוב בבנין זו. יהא
כל אחד כתוב ורשום וחקוק לחיים, כפי אשר תשיג ידי, ובטוחים אנו בחסדי השי"ת
בעשותם ככה שיקבלו כל הטוב ברוב ברכה, ויוושעו בד' תשועת עולמים, תמכתי
בתיבת הסדורות, לכן אסיים בברכה עליהם ועל כל אשר להם שלום,
מנאי אה' דו"ש וחפץ ברכתם להופיע כה"ט סלה, בברכת בני חיי ומזוני רויחא לאויש"ט
אכי"ר
ישראל בהרב מהר"ר אשר זצ"ל
באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א נמצא מכתב קודש<sup>34</sup> לאנ"ש בעיר קרמנצוק<sup>35</sup> על קבלת מעמדם מקיץ תרמ"ט על ידי החסיד ר' יצחק דוד דווינסקי, כנראה לצורך בניית חצר הקודש בסטאלין:
ב"ה
רוב שלום וברכה לכבוד אהובי ואנ"ש תושבי עיר קרעמינטשוק ה"יו
המעמדות מאנ"ש דמחנם סך חמשה ושלושים רו"כ ושלושים ק' ע"י ה"ר הנג' החסיד
המופלג מוה"ר סענדיר ניידיטש מקיץ תרמ"ט לנכון הגיעני ע"י הרי"ד דווינסקי נ"י
וגם הגיע לידי מה"ר הנג' החסיד המופלג מו"ה יהושע פעלער סך שמונה רו"כ וחמשים
ק"פ, ע"י המשולח הנ"ל ונרשמו בספר לזכרון טוב, וכן יוסיף אומץ לסלק איה"ש על
להבא במילואו לטב וגלל כן יוושעו ממרומים במשאלות לבבם לטובה בברכת ד' היא
תעשיר לנטלם ולנשאם [יצו] ד' את הברכה באסמיהם ובכל משלח ידיהם ויזכו ליתן
מתוך רוב עושר והרחבה כיד ד' הטובה כחפצם לטוב דברי הדו"ש והצלחתם באהבה
רבה כל הימים
ישראל בהרב מהר"ר אשר זצ"ל
<h3>ייסוד כולל קארלין בירושלים ובטבריה בשנת תרל"ד</h3>
הוספות והשלמות<sup>36</sup>
בקובץ בית אהרן וישראל, קלח, במבוא, עמ' קסג, בהערה 22: יש להוסיף על רשימת חסידי קארלין בארץ ישראל, שהיו שייכים לכוללים אחרים, ונתקרבו לחצרות הקודש מרן אדמו"ר הזקן, את החסיד רבי אליעזר הלר, בן אחיו וחתנו בזו"ר של הגאון רבי שמואל הלר רבה של צפת – אמרי קדוש, ר' אברהם מהודר, תל אביב, עמ' צב.
בקובץ קמ, בפרק ג "פס"ד בין כולל קארלין וכולל וואלין, משלהי תרל"ה, בחתימת גדולי ירושלים ובראשם הגאון רבי מאיר אוירבוך זצ"ל בעל "אמרי בינה" מובאים כל הפרטים על פיהם יתנהלו כולל קארלין וכולל ווהלין בגביית המעות בחו"ל. כנראה שלאחר הפס"ד, במשך שנת תרל"ו, לא התנהלו הדברים למשרים, והיו טענות לכולל ווהלין על כולל קארלין בדבר קיום פסה"ד. באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א<sup>37</sup> נמצא מכתב מהרה"ק
מכתב קודש לאנ"ש ממרן אור ישראל מסטאלין זיע"א
על מעמדות לבניית חצר הקודש – בחתי"ק
קבלה לאנ"ש מקיץ תרמ"ט על מעמדות לבניית חצר הקודש
בחתי"ק מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א
רבי ישעיה משולם זוסיא מטשרנוביל<sup>38</sup>, שעמד אז בראש כולל ווהלין בחו"ל, אל החסיד רבי וואלף ניידיטש מחצה"ק בסטאלין, ותרעומותיו על כך. מבין הדברים אנו למדים על פרטים נוספים בענין הקמת כולל קארלין.
בעזר"ה
כבוד ידיד ישורון וידיד נפשי הגביר המפורסם מפואר בפאר תהילה מופ' וחסיד
רודף צדקה וחסד כבוד שמו ר' זאב וואלף ניידיש<sup>39</sup> יחי' – ה' ית"ש יחיהו וישמריהו
וכצינה רצון יעטריהו –
הן זה רבות אשר חשבתי דרכי לשלוח איש מיוחד לדבר עם כבודו אודות העסק
להעמידו על נכון – יען עת היות כבוד הדרת קודש אבי<sup>40</sup> אמו"ר זצוקללה"ה וגם
ש"ב הרב הקדוש<sup>41</sup> זצוקללה"ה בחיים אתנו לא עלה בלב אחד מהם להרוס הגבול
שגבלו ראשונים – ועתה התיצב תהלוכות העסק על דרך לא טוב ובכמה מקומות עברו
חוק להסיג גבול עולים – וגם את הדברים אשר יצא מפי הב"ד הגדול<sup>42</sup> כאשר נידפס<sup>43</sup>
עלם לתרופה שמו אחר גווים – יש מהם אשר בפה מלא ידברו כי כן ניצטווי מאת
הראשים – ויש אשר עושים במחשך מעשיהם – לאמר אשר אין בידם מאומה – הדבר
מכתב הרה"ק רבי ישעיה משולם זוסיא מטשרנוביל
להרב החסיד ר' זאב וואלף מחצה"ק בסטאלין בענין כולל קארלין
הזה לדאבון נפש כי מי לא יבין אשר בלב ולב ידברו כי הלא בשנים העברו עשו פרי
בביתם ומדוע עתה במקומותי אשר יד לאנשי שלומו נהרס עד היסוד ואם כי ב"ה
בכוחי לשלם להם כמעשיהם במקומות אשר שייכים להם – אולם מאשר קשה לפני
לעשות דין לעצמי ולבל יתחלל ש"ש על ידי כי פן יאמרו אשר ידי היתה במעל הזה
ראשונה להרוס הפס"ד אשר יצא מפי הב"ד הגדול – ע"כ החרשתי עד שמצאתי את
שאהבה נפשי ידידי הרב המאה"ג חריף ובקי החסיד ירא ושלם ר' יוסף ליב הרב
מראחמסטרווקע<sup>44</sup> פתחתי פי בשלום ומסרתי אליו את הדברים אשר ידבר בשמי
לבקש את כבוד ידידי שיתן תוקף אזהרתו שיהיו נזהרים מבוא בדמים וגם במסתרים
לא יעשו תחבולות לעשוק עניים מרובים למען יהי' שלום על ישראל ועל רבנן – וגם על
העבר יראה כ"ק להתפשר עם ידידי הרב הניבחר שיחי' הנוכחי כי לא לרצון לפני ה'
לנגוע בגבול אחר אפס קציהו – אנוכי קימתי לפתוח בשלום לפנים משוה"ד ועל כבודו
הרמה אשר ידעתיו לאיש ישר לעמוד בפרץ מצדם לקיים כאמור אבטח בישרות לבבו
– ובחכמתו להביט לסוף דבר בקדמותו ולתקן הדברים למען האמת והשלום
והי' בזה החיים והשלום וברכה נוספת לדור דור ברו"ג כלבבו וכלבב הד"ש ואומר
שלום מאדה"ש.
ישעי' משולם זיסא
שם, עמ' קעג, בהערה 17 על רבי דוד מסטריא מממוני כולל ווהלין, יש להוסיף, כי הרב החסיד ר' אהרן קלמינוב מטוראוו, ממונה כולל קארלין, היה חתנו של רבי דוד מסטריא<sup>45</sup>.
<h3>מקור "הוידוי הארוך" המודפס בסה"ק בית אהרן מסידור הרה"ק רבי אהרן הגדול מקרלין זיע"א</h3>
הרב יוסף שאול הויזמן
הן כבר קדמוני שרים רבים ונכבדים בהתחקות אחר מקור הוידוי הארוך שנמצא לרבינו ראה"ג מקרלין זיע"א בסידורו, והועתק משם אות באות ונדפס בספר הק' בית אהרן דף ו' ע"ב. המה ראו כן תמהו, על שהוידוי הזה ממש נמצא בצביונו וכלשונו במקור אחר, הקודם לסידורו הפרטי של רבי אהרן הגדול זיע"א, והוא בספר ה'מפוקפק' חמדת הימים.<sup>1</sup>
ראשון המעירים בזה היה המקובל הגאון רבי מנחם מענכין הלפרין<sup>2</sup> זצ"ל בספרו 'כבוד חכמים' (המיוסד לטהר ספר 'חמדת ימים'), שהרגיש בזה וז"ל:
"... ועתה מצאתי בספר בית אהרן מהרב הקדוש בוצינא קדישא מו"ה אהרן מסטאלין ז"ל
הנדפס בשנת תרל"ה בדף ו' עמוד ב' וז"ל 'זהו נוסח הוידוי לערב יו"כ קודם כל נדרי בשעת
הוצאת ס"ת מהרב המפורסם נ"י ע"ה פ"ה בוצ"ק אדמו"ר רבי אהרן קארלינער (הוא רבי
אהרן הגדול) זצוק"ל מועתק אות באות מנוסח הוידוי שבסידור הקדוש שלו שהיה ביד נכדו
אדמו"ר זיע"א עכ"ל של המביא לבית הדפוס הספר בית אהרן הנ"ל. הנך רואה קורא נעים
כי המעשה מהבעש"ט הנ"ל [בגנות ספר 'חמדת ימים'] הוא שקר גמור, כי נוסח הוידוי הוא
אות באות מספר חמדת הימים. ושם ג"כ באות ג' גנבתי חסר מלת 'תבכה' כמו שחסר בספר
חה"י, והשאר הוא אות באות בלי תוספת ומגרעת, ובלשונות דספרדים, עיין קורא נחמד
בחמדת הימים חלק של ימים נוראים, פ"ה מראש השנה [לכאורה צ"ל מעשי"ת] הנרשם
מלמעלה על הדף וז"ל "לבאר פגמי הנשמה". והוא מחזיק בס' בית אהרן שלשה עמודים.
הנך רואה בעיניך שאף מגדולי החסידים היו מחבבים את הס' חה"י, והיו מעתיקים ממנו
דבריו החוצבים להבות אש, ומלא חסידות וקדושה וטהרה, ולא היו חושדין אותו וכו'..."
היוצא מדבריו אלה, שרבי מנחם מענכין הלפרין זצ"ל בהשוותו נוסח הוידוי שבספה"ק בית אהרן עם הנוסח הנמצא ב'חמדת ימים', ביקש להסיק מכאן שרבי אהרן הגדול זיע"א ראה בספר חה"י כמקור מוסמך וראוי, ואף העתיק קטעים שלמים מתוכו אל סידורו הפרטי.
לעומתו בא הגאון הקדוש בעל המנחת אלעזר זצ"ל בקונטרס "משיב מפני הכבוד" [מכתב הערות שכתב להמחבר 'כבוד חכמים' הנ"ל, והדפיסו בתוך ספרו חמשה מאמרות] לענות לו מן הסערה, והשיג על ראייתו של רבי מנחם מענכין הלפרין זצ"ל שבא להגן על החה"י מפני המרננים עליו. הגה"ק בעל המנח"א רומז לאפשרות שהוידוי הנ"ל לא נמצא בכתב יד קדשו של הרה"ק רבי אהרן הגדול אלא אחרים כתבוהו בתוך סידורו, בכל אופן מדגיש שאף אם הרה"ק רבי אהרן הגדול העתיק דבר מה מתוך ספר חמדת ימים אין זה מספיק להכשיר את כל תוכן הספר כולו. וז"ל המנח"א בקונטרס הנ"ל:
"... ומה שנדפס בספר בית אהרן הנודע מהרב הקדוש איש אלוקים מהר"א הגדול
מקארלין זיע"א, גם אם נאמר שהוא מכתי"ק הרב זצ"ל, בטח קים ליה בגווה שממקום
קדוש מקורה ואינו מהפסולת... "
והמנח"א ממשיך ומביא מכמה צדיקים שאמרו על החה"י שיש בו עירבוב דברים, מצד אחד יש בו דברים קדושים מאוד ומילי מעלייתא דאית בהו דרשינן, ומצד השני נכללו בתוכה גם דברים פסולים, ויעויי"ש כמה צדדים שהעלה מה גרם לכך. ועל יסוד זה סובב והולך בכל מאמרו, שמעולם לא הכחיש אדם שיש בספר חה"י גם דברים ראויים וישרים, אך אנחנו לא נדע מבטן מי יצאו הדברים, ואין בידינו להכריע איזה מהם כשרים ואיזה מהם פסולים. ולכן אין להסיק ממה שהעתיק רבי אהרן הגדול את הוידוי אלא ש"בטח קים ליה בגווה שממקום קדושה הוא ואינו מהפסולת", אך אי אפשר להכשיר את כל הספר על סמך זה.
והרב אברהם אביש שור נר"ו במאמרו בקובץ באו"י גליון כ"ג, הביא בקיצור כל הנ"ל, והמשיך להעיר וז"ל:
"... מבלי להכנס לפולמוס הדעות בנושא כשרותו של ספר חה"י, שרוב התמיהות, בשני
צדדי הנושא, נשארו בעינם ולא באו עדיין על פתרונם. יש רק לציין, כי הוכח מכבר,
שענינים רבים המובאים בספר חה"י, נמצאים בספרים אחרים מאותה תקופה<sup>3</sup>, ובעיקר
נמצאים בספריו של המוכיח מפינסק רבי יהודה לייב פוחוביצר זצ"ל, שנדפסו עשרות
שנים לפני חה"י<sup>4</sup>, שעליו כתבנו במבוא כמי שהניח השפעתו בקבלה ובמוסר, בליטא
בכלל, ובפינסק בפרט, ואולי הוא המקור שממנו שאבו חבורת המקובלים בפינסק
וובסביבתה שעליהם נמנו רבי יעקב הנסתר ובניו הקדושים זיע"א. עובדת היות וידוי זה
בידי מרן הר"א הגדול מקארלין זיע"א, - עובדה שאין לה מקבילה בידי תלמידי רבו
המגיד ממעזריטש זיע"א, יכולה אולי להצביע על החותם שהוטבע בידו הקדושה בטרם
התוודע אל רבו הקדוש זיע"א.<sup>5</sup>"
המדייק בדבריו יבחין שהרב שור נמנע מלומר בוודאות שאכן נמצא וידוי זה בכתבי הרי"ל פוחוביצר זצ"ל, אלא הוא משליך קרחו על כל ה'מציאה' של הוידוי בספר חה"י, בטענה שכבר היה לעולמים שדברים הרבה שבספר חמדת הימים נעתקו לשם בלשונם מספרי הרי"ל פוחוביצר. ואי הכי, אין הכרח שהוידוי הוא העתק מה'חמדת הימים', אלא יתכן שגם מחבר החה"י וגם רבי אהרן הגדול זיע"א, שניהם לקחו את הוידוי מספרי רבי יהודה לייב פוחאוויצער, שהיה בידיהם. ואם כן יוצא, שאין שום הוכחה שהרה"ק ר"א הגדול מקרלין זיע"א סמך ידיו על ספר 'חמדת הימים' כלל, ולא שהעתיק ממנו דבר.
אך לכאורה לא הוכיח הרב שור את עיקר קביעתו, כי עדיין עליו הראיה לבקש מקור הדברים בספרי הרי"ל פוחאוויצר, ותמוה מאוד לדחות ראייתו של בעל 'כבוד חכמים' מכח השערה גרידא ש'כנראה הכל נשאב מתוך ספרי הרי"ל פוחוביצר', כל עוד שלא הביא סרך ראיה שיש וידוי שכזה באחד מספרי הרי"ל הנ"ל!<sup>6</sup>
אך מאחר שסגנונו של הרב שור בנושא זה אינו ברור, הבינו רבים מתוך דבריו שאכן בידו הוכחה שמקור הוידוי הנזכר בספרי הרי"ל פוחביצר. וכזה ראיתי להרב שלמה זלמן שמעיה שליט"א במכתבו בקובץ באו"י [גליון ק"ו] בהשגתו על דברי הרב דוד שלמה קוסובסקי שחור נר"ו, מהדיר ספר 'חמדת הימים' שיצא לאור בתשס"ט, שכתב כי רבינו רבי אהרן הגדול מקרלין זיע"א העתיק את הוידוי שמצאו בסידורו הק' מתוך ספר חה"י. והרב שמעיה במכתבו מכה על קדקדו של המהדיר הנ"ל יען כי כבר 'האיר הרב אברהם אביש שור נר"ו נושא עמום זה', ומכיוון שידענו שכתבי הרי"ל פוחוביצר התפשטו בליטא [ובפרט בסביבות עיר פינסק] שנים רבות לפני החה"י, 'סביר להניח' שהוידוי לא נעתק מחה"י אלא מספרי רבי יהודה לייב<sup>7</sup> פוחוביצר. ושוב, קשה לעמוד על כח טענתו של 'סביר להניח' בהתמודדות נגד עובדה מוצקת, ומדוע הרב קוסובסקי משועבד להשערה זו.
יתר על כן ראיתי להרב משה אייזיק בלוי נר"ו במכתבו למערכת באו"י [גליון ק"ו] שאף הוא בא להוציא מלבן של בני אדם שרבינו הגדול זיע"א העתיק את הוידוי מספר חמדת הימים, והקדים והביא שכבר שיער רא"א שור במאמרו שהמקור מהרי"ל פוחוביצר. הרב בלוי המשיך לכתוב השגה ארוכה, בה פירט כל השינויים שיש בין שני הנוסחאות - שב'חמדת הימים' ושבסה"ק 'בית אהרן'. על דעת רמא"ב יש בידי שינויים הללו להוכיח בוודאות שלא העתיק רבי אהרן הגדול את וידויו מחה"י, וברור לו מכח אלו השינויים שלבעל חה"י ולראה"ג זיע"א היה מקור משותף, ושניהם העתיקוהו משם. על ראיותיו אלו, ועל עמדם בעין הביקורת, ראה להלן.
ואחר כל אלה, גמרתי בלבי לתור אחר מקור הוידוי ולבדוק את האפשרות שגם בעל חה"י וגם ראה"ג שניהם דלו את הוידוי ממקור המשותף - ה"ה כתבי הרי"ל פוחאוויצער זצוק"ל.
והנה עיינתי וחיפשתי בתוך ספרו של הרי"ל פוחוביצר "דברי חכמים" [המבורג תנ"ב לפ"ק], ואכן בסוף חלק הראשון הנקרא 'דעת חכמה' בדף ס"ו עמוד ב' הובא וידוי ארוך המקביל במקצתו לוידוי שנמצא בספר בית אהרן, שמתחיל "אכלתי מהדברים הצריכים נטילה ולא נטלתי וכו'"<sup>8</sup>.
ואולם, מעיון קל בגוף הוידוי שב'דברי חכמים' יוצא, שלא די שאין משם ראיה לומר שמשם נעתק הוידוי, אלא איפכא, מיניה וביה מוכח שהוידוי בתוך ספר בית אהרן לא נעתק מתוך ה'דברי חכמים', אלא דווקא מתוך החמדת הימים.
כי הנה, הגם שיש מקום לומר שהוידוי שב'דברי חכמים' להרי"ל הנ"ל, אכן הוא מקור התפתחות הוידוי שבספר בית אהרן, אך כבר בהשקפה ראשונה ניכר כי יש הבדל עצום ביניהם. שני הנוסחאות האלו יש בזה מה שאין בזה, עד שמזה לבד יש מקום לומר שאין כאן אלא מטרה משותפת להתוודות כסדר אותיות הא"ב כך שבמקרה נמצאו הרבה מקבילות. אך הנפק"מ העיקרי הוא, שבוידוי של הרי"ל פוחוביצר הובאו רק רשימת החטאים בלבד בסדר אלף בית כעין וידוי 'אשמנו' ארוך. משא"כ בוידוי הנדפס בבית אהרן מסידורו של ראה"ג זיע"א, אחרי כל עוון מבואר באריכות - בסגנון ספרדי מובהק<sup>9</sup> - כל הפגמים בשמות הקדושים שנגרמים כפועל יוצא מכל עוון ועוון שבוידוי. הוספות חשובות הללו, שמשנים את כל מבנה ומטבע הוידוי, אינם מופיעים בכתבי הרי"ל פוחוביצר כלל, ואף לא שמץ מנהו.
מה גם שהשערה זו שבעל חמדת ימים ורבי אהרן הגדול העתיקו שניהם מתוך כתבי רבי יהודה ליב פוחוביצר, בנויה על ההנחה שרי"ל פוחוביצר הוא מחבר הוידוי. אך כל המעיין שם בספר הרי"ל פוחוביצר הנ"ל, יווכח שמקור הוידוי הזה [הייינו רשימת העוונות ע"פ אלפא ביתא] אינו מהרי"ל בעצמו, שהרי אלו דברי רבי יהודה לייב פוחוביצר כעין מבוא לוידוי הנ"ל:
"...העתק מספר 'ברית אברהם' - ונזכרים בו הרבה חטאים שהעולם דשים בהם, וקצתם על
שאינם יודעים מהם, ואינו צריך להתוודות על אותם שלא חטא בהם רק כאשר יפשפש וימצא
בו אותם שנכשל בהם יעתיק אותם על הרשימה ויהיו לו לזכרון להתוודות עליהם בתוך
הוידוי כמ"ש מזה באריכות פ"ז משער התשובה דף י"ט ע"ד [שם מביא הרי"ל באריכות
ממקורות שונים מספרי הראשונים והמקובלים במעלת פירוט החטאים בשעת הוידוי.]..."
הרי לנו שהרי"ל פוחוביצר מודיע בריש דבריו, שהוידוי שב'דברי חכמים' הוא העתק מוידוי שבספר 'ברית אברהם'. ספר ברית אברהם הינו חיבור עתיק יומין על עניני תשובה לרבי אברהם ב"ר שבתי הורביץ אבי השל"ה<sup>10</sup> [נדפס לראשונה בלובלין של"ז, ונדפס כמה פעמים לאחמ"כ]. בהקדמת הספר ברית אברהם כותב המחבר בהדיא שהוא בעצמו חיבר וידוי ארוך ומפורט הכתוב בספרו זה כדי שיוכל כאו"א להתוודות לפני קונו על כל מעלליו אשר מעל בה'. וז"ל בסוף ההקדמה:
"... כלל העולה מכל הנזכר פה כי טוב להתוודות לה' החטאים והעוונות והפשעים כמות
שהן וכל המרבה להתוודות ומאריך כענין הרי זה משובח, על כן על כל דברי ההקדמה
הזאת ראיתי לחבר תוך זה החיבור וידוי חדש נוסף על הישן הכתוב בסידורים שלנו,
ואפרוט בו מכל חטאות האדם הרגילין לעשות הן דאורייתא הן דרבנן, ואכלול אותם בתוך
ה'אשמנו' הישן על סדר אלפא ביתא, על דרך משל: חטא אחי' אמה או שאר חטאים
המתחילין באות א' אסדרם באות א' במלה המתחלת אשמנו, חטא ביטול מצות תפילה או
שאר חטאים המתחילין באות ב', אסדרם באות ב' במלה המתחלת בגדנו וכו'. וכן בשאר
כל חטאים, אסדרם באותותיהם לבית אבותם, ותהיה מלת אשמנו אב<sup>11</sup> החטאים הבאים
אחריה המתחילין באות אלף, וכן מלת בגדנו וגזלנו עד תמם."
ואכן בפרק י"ג<sup>12</sup> מצאנו וידוי ארוך זה שפותח ב"אשמתי רבות, תולדות ואבות<sup>13</sup>, אכלתי מדברים הצריכים נטילת ידים ולא נטלתי, אכלתי בלי ניגוב ידים וכו' ". הוידוי הזה הוא חיבור ארוך הבנוי על נוסחת וידוי הרגיל 'אשמנו בגדנו' שמודפס בכל הסידורים, אלא שבכל אות ואות יש פירוט מפורט של עוונות רבים שאף הם פותחים באות ההוא.<sup>14</sup> הוידוי שבספר ברית אברהם ארוך ומפורט הרבה יותר משל הנוסחא שב'דברי חכמים' של הרי"ל פוחוביצר. כמו כן, בנוסח המקורי שבברית אברהם הוסיף המחבר בסוגריים איזה מאמרי חז"ל על חומר כל עוון, בקיצור נמרץ. גם הוספות הללו לא העתיק הרי"ל מפוחוביץ אל הוידוי שבספרו 'דברי חכמים'.
כאמור, בספרו של הרי"ל הנ"ל כתוב בהדיא שמקור הוידוי הוא בספר ברית אברהם. הוידוי שבברית אברהם כולל כל הכתוב בוידוי שבספר דברי חכמים, ויותר. זאת אומרת שהרי"ל פוחוביצר הביא בספרו קיצור וידויו של רבי אברהם ב"ר שבתי הורביץ זצ"ל, והעתיקו אל ספרו 'דברי חכמים' בשם אומרו.
נמצא סיכומן של דברים, שהן בוידוי שבברית אברהם והן בספר דברי חכמים, לא נכתב אלא רשימת החטאים והעוונות בסדר אלפא ביתא, אך פירוט הפגמים הנעשים ע"י כל חטא מהחטאים, שהוא עיקר הוידוי שבספר הק' בית אהרן, לא נמצא באף אחד משני הספרים הנ"ל. בבדיקה בכתבי האריז"ל ותלמידיו יוצא, שכל הפגמים שמובאים בוידוי הלא הם כתובים על ספר שער רוח הקודש למהרח"ו, בו יבואר עונשם של רשעים על מעללם לרוע, כל עבירה ופגמו. כל הפגמים המובאים בוידוי זה מקורם בשער רוח הקודש. הוספות חשובות אלו מופיעות לראשונה בנוסחא שבספר 'חמדת הימים'. גם מהסגנון ניכר שמחבר הוידוי שבחה"י לא היה מבני אשכנז ופולין, ותוכו רצוף מליצות ספרדיות מובהקות, וכבר עמד על זה רבי מנחם מענכין הלפרין זצ"ל בעל 'כבוד חכמים', כמובא לעיל. כך שמכל זה ברור שלא מתחת ידי רבי אברהם הורביץ זצ"ל יצאו, ואף לא מתחת ידי הרי"ל פוחאוויצר זצ"ל.
ובכן, הוידוי שבחה"י שונה לגמרי מהוידוי שהציב רי"ל פוחוביצר: א) רשימות החטאים שונה בחסרות ויתרות ב) בחמ"י נתוספו פירוט הפגמים עפ"י קבלה ע"פ שער רוה"ק למהרח"ו. מעתה, נוכל להבין עד כמה קשה לומר שהוידוי שבבית אהרן אינו העתק מהוידוי שבחה"י, שהרי בבית אהרן מופיעה רשימת העוונות כמות שהיא בחה"י, ורשימת הפגמים מילה במילה כהחה"י, וכאשר הבאנו כבר שהוספת הפגמים בכלל, לא נמצאו בשום מקום, זולתי בספר חמדת הימים<sup>15</sup>.
ועתה, אתאן להשוואת הוידוי שב'חמדת הימים' [בעשי"ת פרק ה'] לוידוי שבספר 'בית אהרן'. כאמור, כבר כתב הג"ר מנחם מענכין הלפרין ז"ל שהנוסחא שבבית אהרן שווה לנוסחא שבחה"י. הרממ"ה הביא לראיה, שבאות ג' "גנבתי" חסר מלת 'תבכה' בנוסח שבחה"י, וכן הוא בנוסחא שב'בית אהרן'. וכן ציין הרב שור במאמרו ש'הנוסח שבסה"ק בית אהרן זהה מאוד לנוסח הנדפס בחה"י'. ואוף אנא אענה אבתרייהו, שעברתי מלה במילה על נוסח הוידוי שבחה"י [מהד' קושטא תצ"ה] ועל הנוסחא שבסה"ק בית אהרן להשוותם, ואכן הם שווים זל"ז בתכלית ההשוואה.<sup>16</sup> כמו כן התפילה הנדפסת בבית אהרן כהמשך הוידוי, כבר כתב הרב שור במאמרו הנ"ל, שתפילה זו מקורה בחה"י, כמה פרקים להלן ביוה"כ פרק ב' [קודם כל נדרי, במקום בו מצויין בסידורו של ראה"ג לומר וידוי זה].
ומה שכתב ר' משה אייזיק בלוי ברוב דבריו על שינויי הנוסחאות שביניהם, הלא יפלא עליו, שרובם המוחלט הם שגיאות ושינויים זעירים ביותר השכיחות בכל העתקה מספר לספר, ק"ו בנד"ד שמדובר בהעתקה בן העתקה!<sup>17</sup> ולא עוד, אלא אחרי העיון יוצא שרוב ראיותיו הם ראיות להיפך, שהנוסחא שבחמ"י היא המקור להנוסחא שבסידור ראה"ג זיע"א!
ראייתו הראשונה: שרבי אהרן הגדול אמר את הוידוי בערב יום הקדוש קודם כל נדרי, וכן נהגו תלמידיו אחריו. לעומתו, בעל ה'חמדת ימים' העמיד את הוידוי הזה במקום שונה, בפ"ה מפרקי התשובה לעשרת ימי תשובה, וייעדו בכל עת מצוא לתשובה. לדברי הרב בלוי זה מוכיח שלא העתיק ראה"ג את הוידוי מחה"י, בטענה שאלמלי העתיקו משם היה אומרו במקומו. וראייתו השניה: שהמשך התפילה [שתחילתה "רבון העולמים"] שנדפסה בבית אהרן לאחר נוסח הוידוי, לא נדפסה אחרי הוידוי בחמדת הימים, אלא מקומה בחה"י להלן בסדר ליל יוה"כ פרק ב, כתפילה נפרדת ללא קשר לוידוי. וזה לו לישועה, שמזה 'מוכח' שראה"ג העתיק מספר אחר ולא מחה"י, שם היו שני התפילות נכללים כאחת.
הרב בלוי לא ציין שתפילה שניה זו - "רבון העולמים" - נתקנה בחה"י להאמר בליל יוה"ק קודם כל נדרי - ב'מקרה' באותו זמן בו מצויין בסידורו של רבי אהרן הגדול לומר את שני התפילות כאחד! כך שאין זה ראיה לטובתו אלא להיפך, קושיא חדא מתרצת חבירתה, וזה מחזק את הקשר שבין המנהג המצויין בסידור ראה"ג מקרלין זיע"א והמנהג בחה"י. כי ה'רבון העולמים' שנכתבה בחה"י ליאמר בליל יוה"ק קודם כל נדרי, נסדרה בסידור הנ"ל לאמרה בזמן זה, אלא שלכל היותר יש כאן הוספה בהקדמת אמירת הוידוי הארוך לפניו. אבל הפירכא הגדולה על שני ראיותיו האלו עולה על כולנה, שהרי בעל חמדת הימים כותב במפורש בערב יוה"ק לעת ערב קודם כל נדרי וז"ל "...מה טוב ומה נעים להתוודות בעת ההיא נוסח הוידוי על פי פגמי העונות אשר כתבתי בפ"ה דתשובה"!
והראיה השלישית: נוסח "'וקצר כח לענות נפש ימים אשר כמספר השמות אשר בפנים עד שתי רג"ל תעניות וגו' " לא נמצא בתפילה הראשונה - הוידוי שבחמ"י, אלא באמצע התפילה השניה - 'רבון העולמים'. ובסה"ק 'בית אהרן' מובא לומר נוסחא זו פעמיים, פעם אחת מיד אחרי הוידוי, ופעם נוסף סימנו שם שיש לאומרו שוב, אחרי הנוסח 'רבון העולמים' - וכמו שהוא בחה"י - ואף הכותב הנ"ל העיר שיתכן שיש כאן ט"ס או טעות בהעתקה.
והנה מכאן בודאי אין לומר שיש כאן נוסחא שונה מחה"י, מכיוון שכפי הוראת ענינו של קטע זה [צום כמספר רג"ל תעניות, וברבון העולמים מזכירים ענין פגם 'ושלחתי רג"ל השו"ר והחמו"ר' לפני שאומרים נוסח 'וקצר כח' וכו'] משמע שהוא המשך נוסח ה'רבון העולמים', וכ"ה בחה"י, ומובן מאליו שאין כאן נוסחא שונה אלא כפילות. אין אנו יודעים הכוונה בסידורו של רבינו רבי אהרן הגדול בהוספת חלק זה גם לוידוי הראשון<sup>18</sup>, אבל ברור שמיקומו המקורי היה כפי שנדפס בחה"י, וכן הוא הלאה ב'בית אהרן' על מקומו.
ומכאן להערות הנוספות של רמ"א בלוי, שכולן, אם יש בהם די להוכיח, אז הם מוכיחים להיפך שהחמ"י היא המקור, ובנוסחא שבבית אהרן נפלו כמה שגיאות, שמצויות לרוב בהעתקות שכאלו. ומכיוון שאין סידורו של רבי אהרן הגדול בידינו, אנחנו לא נדע איפה נפלו השגיאות, ויתכן שנעשו בהעתקה מסידורו אל הסה"ק 'בית אהרן'.<sup>19</sup>
והנני להביא שאר השינויים שבתוך נוסח הוידוי והתפילה, שהביאם הרב בלוי לראיות 'מוכיחות' שלא העתיק רבינו ראה"ג זיע"א מהנוסחא שבחה"י<sup>20</sup>:
א] בחמה"י כתוב "מתבושש אני מחטאי ומוכלם אני מעונותי", ובבית אהרן איתא "מתבושש אני מחטאי ומוכלם אני ממעשי ומעונותי", שינוי זעיר, ניתוסף מילה אחת באשגרא דלישנא. ב] בחמה"י כתוב "מלך" ובבית אהרן איתא "מלך מלכי המלכים". כנ"ל.
ג] שבנוסח 'רבון העולמים' כתוב בחמד"י 'ומנעתי להוריד משפע' ובבית אהרן כתיב 'להטיב משפע'. ואדרבה, לאמיתו של דבר קשה ליישב הנוסחא שבבית אהרן "להטיב משפע", משא"כ הנוסח בחמ"י מתיישב יותר, ולפיכך נראה שהוא המקורי, וטעות כבין 'להוריד' ל'להטיב' שכיח מאוד בהעתקות [מפני הדמיון שיש בין צורת התיבות].
ד] שינוי אחד נראה כמשמעותי, ואחרי העיון יוצא שאינו כן, ונאריך קצת לבאר מה גרם לו: פירוט עון אחד בוידוי שבחמדת הימים חסר בנוסחא שבבית אהרן, ועל ידי חסר זה יש שינוי בתוכן, והוא שהפגם המובא בנוסח שבבית אהרן בנוגע לעבירה אחת, אינו מתאים לפגם אותה עבירה שבנוסח חה"י. שינוי משמעותי כזה אומר דרשני, והרב בלוי הרגיש בזה, ובצדק. אולם אחר העיון נתברר פשר השינוי, ושאין כאן שום חילוקי דעות ולא נוסחא שונה, כאשר יבואר:
בנוסחא שבחה"י באות צ' מובא:
"ציערתי אבי ואמי ולא חששתי לכבודם - ופגמתי בשם י"ה במילואו יו"ד ה"א, וימנעו
רביבי השפעת או"א [אבא ואמא] יו"ד ה"י מלהשפיע על תפארת ומלכות ו"ה שבשם.
[ורצוף אח"כ מתחיל אות קו"ף, והראשון:] קללתי אב ואם -ופגמתי לסלק התרין עטרין
מרישא דמלכא קדישא, עטרא דחסד ועטרא דגבורה, וגם בכללותם בדעת, והעלמתי אור
שם אל"ף למ"ד ה"י יו"ד מ"ם מלהאיר.
ובנוסחא שב'בית אהרן':
צערתי אבי ואמי - ופגמתי לסלק התרין עטרין מרישא דמלכא קדישא. עטרא דחסד ועטרא
דגבורה. וגם בכללות בדעת. והעלמתי אור שם אלוקי"ם דיודי"ן מלהאיר.
ממה שהדגשנו בנוסחא שבחה"י, בהשוואה לנוסח שב'בית אהרן', מובן מיד מה גרם ל'שינוי' זה. ואכן, מצוי מאוד בהעתקת שני קטעים שיש בהם תיבות זהות או דומות זל"ז, שהמעתיק מדלג מאחד למשנהו. ודין גרמא שהמעתיק דילג מ'ציערתי אבי ואמי' לפגם של 'קללתי אבי ואמי'. וליתר ראיה יעויין בשער רוח הקודש תיקון ט' דמיירי שם בפגם מצער אב ואם, ותיקון י' בפגם המקלל, והפגמים שם מתאימים בדיוק למובא בחמדת הימים. אך בבית אהרן הובא הפגם של 'מקלל אביו ואמו' בחטא של 'מצער אביו ואמו', והחטא של מקלל חסר לגמרי, וטעות זה נעשה בשגגה שיוצאה בהעתקה מנוסח שבספר חה"י. ושוב, לא נדע איפה נפל השגיאה, ושמא בהדפסת ספה"ק בית אהרן בלבד נפלו השיבושים הללו, וכמו שכתבנו כבר.
ה] בנוסחא שבבית אהרן חסר מילה אחת שמשנה משמעות כל הפיסקא: באות ג' בחה"י כתוב "גאיתי - ופגמתי להתאחז הקליפה הרשעה באותיות י"ה שבשם. וגם ע"כ ירימו ראש אלהים אחרים לעלות במעלות, והגברתי אות הי"ם דאלוקים ודין הקשה שבהם" וכו'. ובבית אהרן כתוב ככל הנ"ל - אך בחסרון מילת 'אחרים' שאחרי אלהים. וזה משנה המובן - שלפי"ז אין הכוונה להרמת כוחות הע"ז אלא על הרמת אותיות שבשם אלקי"ם זה על זה שלא כסדרן, כבהמשך הדברים. אך גם בזה ניתי ספר וניחזי בשער רוח הקודש בתיקון ז' שמשמע שם בפגם המתגאה שיש בזה שני פגמים - הרמת כח הקליפות וגם הגברת אותיות הי"ם שבשם אלקי"ם, וכבחמדת הימים .
ומכל הנ"ל יוצא, שמקור וידוי זה הוא ספר חמדת הימים, ולא נמצא כמוהו בשום מקום אחר, ומשם הועתק לתוך סידורו של רבי אהרן הגדול זיע"א.
ולסיכום, השתלשלות הוידוי שלפנינו כך היתה: מבנה הוידוי ועיקרו - היינו רשימת העוונות הארוך מיוסד ע"פ אלפא ביתא - נתחבר ע"י רבי אברהם ב"ר שבתי הורביץ אבי השל"ה, וכדבריו שהעיד בעצמו בהקדמתו לספרו 'ברית אברהם'. בעקבותיו בא הרי"ל פוחוביצר וקיצר דבריו במקצת - כאשר צוה רבי אברהם הורביץ זצ"ל בהקדמתו שכאו"א יעשה כן לעצמו - והביא את וידויו הקצר בספרו 'דברי חכמים', עם ציון מקורו. אח"כ בא המחבר האלמוני של ספר חמדה"י ובנה וידויו מחדש כדוגמת וידויו של הרי"ל פוחוביצר המקוצר, והוסיף עליו הוספות קבליות על פגם כל עבירה ועבירה בפנ"ע, ואף קיצר בנוסח הוידוי יותר ממה שקיצר הרי"ל פוחוביצר.
ברם, כאמור, מקור הוידוי שבספר בית אהרן הוא לא אחר מספר 'חמדת הימים', [וכן נקט הרב מנחם מענכין הלפרין זצ"ל וכן הגאון המנח"א זצ"ל]. וכל מה שהביא הרב אביש שור נר"ו לענין הרי"ל פוחוביצר אינו שייך כלל למקור הוידוי שבסה"ק בית אהרן, אלא הוא לכל היותר המקור שממנו העתיק בעל החמדת הימים את המבנה של וידויו - הרשימה האלפביתית של מנין העוונות - ועליו הוסיף פירוט הפגמים הקבליים שנדפסו בוידוי שבחה"י. ואח"כ נעתק וידוי זה [וכצורתו השלימה שבחה"י] לתוך סידורו הקדוש של הרה"ק רבי אהרן הגדול מקרלין זיע"א, בהדגשה לאומרו בערב יום הכיפורים עם חשכה, לפני 'כל נדרי', וכמו שיעץ בעל החמדת הימים, כאשר הבאנו לעיל. (לראיה נוספת שכן הדבר, יצויין שה'עוון' הראשון הנמצא בוידוי שבבית אהרן - "אכלתי מאכלות אסורות", אינו נמצא לא בוידוי שבברית אברהם, ולא בוידוי שב'דברי חכמים' - בשניהם יש רשימה מפורטת של מאכלות אסורות כל אחד בנפרד. לראשונה מצוי 'עוון' כללי זה בוידוי שבחמדת הימים<sup>21</sup>.) אחרי שהעתיק הרה"ק רבי אהרן הגדול זיע"א את הוידוי, הוסיף אחריו עוד תפילה שהובא בחה"י ליאמר באותו עת רצון, והעתיק אף תפילה זו אל סידורו.
והנה, אחר שכבר ידענו כל זאת, יש לנו לעיין במסקנא שרצה הגאון רבי מנחם מענכין היילפרין להוציא מזה, והוא האומנם נתקבל ספר 'חמדת ימים' אצל רבי אהרן הגדול זצ"ל עד שהעתיק מתוכו נוסחאי תפילות.
והנה על יחס רבותינו הקדושים לספר חמדת ימים, כבר ציין הרב שור (שם עמוד קכא) שמתוך דברי הרה"ק רי"מ מקאזניץ במוסרו מנהגו של אדמוה"ז הבית אהרן לומר בימים הראשונים של חג הפסח את "הרבש"ע הנדפס בקצת מחזורים", והרי"מ מקאזניץ מדגיש שמכאן מוכח שלאדמו"ר היה ידוע שיש לזה מקור קדום מחמדת ימים, הרי שהיה פשוט בעיניו שקריאתו של ספר חמדת ימים לא זהו הילולו בחצרות קארלין וסטאלין.
ולאור האמור לעיל הדבר נראה מתמיה, אחרי שנתברר לנו שהוידוי שבסידורו של רבי אהרן הגדול זצ"ל מקורו מספר חמדת ימים, האיך יתכן שהעתיקו ממנו תפילות. אך אחר ההתבוננות אין מכאן שום הוכחה ליחס רבותינו לעצם ספר חמדת ימים. שהרי כבר הקדמנו דברי המנח"א ממונקאטש, שגוף הוידוי - אם נעתקה על ידי רבי אהרן הגדול - פשיטא שזה מדברים הטובים דאית בספר חמד"י. ואם כן כל עסקינו רק לברר היאך בא רבי אהרן הגדול להעתיק דבר מתוך ספר חמדת ימים אם, כפי הנראה, לא החזיקה כספר ראוי ומוסמך.
התשובה על שאלה זו פשוטה. תקופת רבי אהרן הגדול היתה תקופת התפשטות קבלת האריז"ל בין אלו אשר קרבת אלקים יחפצון. מסיבה זו נתפשטו בשנות הת' סידורים על פי קבלה וקובצי תפילות המיוסדים על דרך הקבלה, דוגמת ספר 'שערי ציון', 'תקוני שבת', 'תיקון חצות', ועוד רבים. ולא רק בספרי הדפוס ישנו רשימה הארוכה של ספרים וסידורים שנדפסו בתקופה ההיא, שעיקר חידושם היתה הוספת תפילות חדשות וישנות ופירושים לתפילות עפ"י הקבלה, אלא כמו כן רבו כמו רבו סידורים וקובצי תפילות פרטיות שעברו מיד ליד, ובהם קטעים מספר הזוה"ק שיוחדו למעמדים שונים, ותפילות ובקשות ע"פ קבלה, כ'שערי ציון', ועוד. יש להסיק מזה שתפילות אלו היו ל'שם דבר' בתקופה ההיא, ונפשו של כל עובד ה' השתוקקה לספר או קונטרס שיש בו תפילות אלו.
מסתבר ביותר שהתפילות שמקורם מספר חה"י זכו לתפוצה רבה ומהירה, יותר ממידת התפוצה אליו זכה הספר בעצמו. ואמנם בימים ההם ובעת ההיא מצינו שרבים וטובים אימצו והכניסו תפילות ובקשות אלו לתוך נוסח התפילה, וכן נתפשט לומר תפילות במעמדים שונים כ'תשליך' ו'כפרות'. כאשר רובם של תפילות אלו מקורם מחה"י. כן מפורסם שהרבה מהתפילות שהביאם רבינו הרחיד"א בספרו 'עבודת הקודש' הם עיבודים על תפילות שנמצאים בחה"י.
יש שרצו להסיק מכך שה'חמדת הימים' נתקבל בכל תפוצות ישראל, שהרי רוב התפילות הנמצאים בחה"י נתקבלו בקהילות רבות והוכנסו למחזורים ולסידורים במנהגים שונים בזמן קצר, יחסית.<sup>22</sup> אך לאור העובדה שהתפילות בלבד זכו לתפוצה במידה מרובה, לעומת הספר בעצמו שלמרות שהתפשט על פני תבל, מכל מקום לא זכה לתפוצה גדולה כהתפילות שנדפסו בו. ואולי זה מפני הסיבה שהזכרנו שבאותן הימים היו התפילות שוות לכל דורש ה' ומבקש, וקפצו עליהון זביני. לפי זה אי אפשר להסיק מתפוצת התפילות כשלעצמם על מקובלותו של ספר החה"י בכללות, אלא שהתפילות ובקשות שבו נתקבלו יותר אצל יחידי סגולה המתנדבים בעם, ובעקבותיהם כל שארית ישראל.
התפילות והבקשות האלו נעתקו ע"י אנשים שונים שחשקה נפשם להתקרב אל הקב"ה ולכוון מעשיהם לש"ש עפ"י קבלה, וכן עברו בכת"י ובקובצים בכת"י ואף בדפוס, ולא מסתבר שדאג כל מעתיק לציין מקור כל תפילה ותפילה, ובאיזה פרק בספר פלוני נמצאה תפילה זו. ואם כן, אי אפשר להביא ראיה מחכמים שנהגו לומר תפילות שמקורם בחה"י, אא"כ נוכל להוכיח שמשם קבלהו ולא ממקור בינוני.
ואי הכי, אף אם היה בידינו כתי"ק של רבי אהרן הגדול בה מעתיק תפילה שמקורה בספר חמדת ימים, עדיין יש אפשרות סבירה שמעולם לא החזיק ראה"ג ספר חה"י בידיו, אלא אחר העתיקו מחה"י לעצמו או לאחד מקובצי התפילות, ודרכו הגיעו הוידוי והתפילה שלאחריו לידי ראה"ג מקרלין, כך שהתפילה אכן לוקחה משם, אבל לא על ידו. ואין משם ראיה לגבי יחסו אל ספר חה"י. גם יתכן שכבר בהעתקה לאותו קובץ תפילות או סידור פרטי נשתרבבו כל אותן השגיאות והשינויים שהוזכרו למעלה, וראה"ג העתיק את הוידוי מילה במילה מתוך אותו קובץ או סידור פרטי, ובקובצים האלו לא צויין מהיכן התפילות נלקחו ומהי מקורם. גם אפשר לומר כפי שהבאנו לעיל מהרי"מ מקאזניץ שאמר על אדמוה"ז, כן ראה"ג היה ידוע לו מקור קדום לזה.
אך יתירה מזו, אחר התבוננות בסגנון הכותרת בספה"ק בית אהרן לנוסח וידוי זו, מפליא הדבר שלא נכתב שם שום תיבה שמשמעותה שנוסח וידוי זה כתובה בכתי"ק רבינו רבי אהרן הגדול זצ"ל. וזה לשונם שם בתחילת הוידוי ובסופו:
זהו נוסח הוידוי לערב יו"כ קודם כל נדרי בשעת הוצאת ס"ת, מהרב המפורסם נ"י ע"ה
פ"ה בוצינא קדישא אדומ"ר רבי אהרן קארלינער זצוק"ל, מועתק אות באות מנוסח הוידוי
שבהסדור הקדוש שלו שהיה ביד נכדו אדומו"ר זצלה"ה זי"ע. ובסופו: סליק הוידוי
הגדול לערב יו"כ, מהרב הגדול המפורסם בוצינא קדישא נ"י ע"ה פ"ה מרנא ורבנא ר'
אהרן זצוק"ל זי"ע.
המתבונן בסגנון זה לא ימצא שום התייחסות אם היה זה בכתב ידו של רבי אהרן הגדול, אלא רק שזה נמצא בסידור שתחת ידו. ואף היחס לראה"ג כמחבר, כבר ציין הרב שור במאמרו שם שהסיום "מועתק אות באות וכו'" מוכיח שהוצרכו לראיה כדי לייחס תפילה זו לראה"ג, דבר שלא מצאנו לו אח וריע בכל ספה"ק בית אהרן.
ובאמת, כל עסקינו רק בהנחה שמדובר מסידור נדפס שעליה נתוסף על הגליון או בדף המגן תפילות אלו. אך כבר הביא הרב שור (שם עמוד קיט הערה 4) מתוך רשימת הגניזה הסטאלינית, שסידור זה היה כולו בכתב יד. לא מצויין בשום מקום שראה"ג כתב כל הסידור הזה במו ידיו, ולכן מסתבר שמדובר בסידור האריז"ל שנכתב על ידי סופר, כפי שהיה רגיל בימיהם לפני התפשטות סידורי האריז"ל בדפוסים רבים. כך שבהעדר הזכרה מפורשת שתפילות אלו אכן כתובים בכתי"ק ראה"ג, הסברא נותנת שגם הן נכתבו בידי סופר.
אשר על כן, הסברא הפשוטה בכל זה, שסידור האריז"ל שרכש ראה"ג, כבר נתוספו בו תפילות רבות על דרך הקבלה מתוך ספר שערי ציון וספר חמדת ימים. כאשר נדפס ספה"ק בית אהרן בדקו החסידים בסידור הקדוש הזה, ומצאו בו הוספות ותפילות, אך עקב רגילתם ב'שערי ציון' (ראה קובץ באו"י גליון קו עמוד קב-קג) הבחינו תיכף שרוב התפילות שבסידור ראה"ג מקורם משם (ואף אם היו שם עוד תפילות מחמדת ימים, הרי ידוע שהרבה תפילות שבחמדת ימים דומים מאוד בצביונם לתפילות שב'שערי ציון'), ולא מצאו דבר הבא מן החדש אלא וידוי זה שאינו ב'שערי ציון', והרי ספר חה"י לא נשר מחיקם למען יוכלו למצוא מקורו הראשון, ולפום ריהטא אולי סמכו על חזקת "כל מה שנמצא תחת יד אדם הרי הוא שלו", וסברו שראה"ג עצמו חיברו. (ובפרט שיש לזכור שבתקופת הדפסת ספה"ק בית אהרן לא היו עוד רבותינו הקדושים הבית אהרן ואדמו"ר הצעיר בחיים חיותם, ואין לנו עדות מפיהם בנוגע לוידוי זה אלא מפי החסידים המדפיסים. וכבר קדמני בזה הרא"א שור במאמרו בגלון כ"ג שהרגיש בזה, שבמסורת הקרלינאית אין שום איזכור או מקור לכך שרבותינו זצוק"ל נהגו לומר וידוי זה, ואף המקור היחיד שמסר לנו שראה"ג נהג לאומרו, לא הגיע אלינו אלא מפי שמועה רחוקה.) ולפי זה ההנחה שראה"ג העתיק את הוידוי לסידורו בטעות יסודה.
לסיכום: אין ספק שהוידוי שבספר הק' בית אהרן מקורו בחה"י, ואולם, אין אנו יודעים אם רבי אהרן הגדול מקרלין העתיקו משם או שקבלו מ'כלי שני', או אולי לא היה אלא בעליו של סידור כתב יד שנוספו בו הוספות. ואם לשני אופנים הראשונים אין לנו אלא דברי הגה"ק המנח"א זצ"ל שציוונו לסמוך על רוחב דעתו הקדושה של רבינו הגדול רבי אהרן הגדול מקרלין זיע"א דקים ליה בוידוי זה שממקום קדוש יהלך, ומי יעמוד בסוד קדושים, או כפי שהבאנו מהרי"מ מקאזניץ שאמר על אדמוה"ז שהיה ידוע לו מקור קדום לתפילה הנאמרת בימים הראשונים של פסח, כן בוידוי זה היה ידוע לראה"ג מקור קדום יותר מחמדת הימים. הרי גם לאופן אחרון ניתן לומר שדבר זה מקורו וענינו ממקום קדוש, מזה אחד בעל ה'ברית אברהם' ומזה אחד רבינו האריז"ל זיע"א, וכאשר תוכנו מוכיח עליו רשפי אש בוידוי כבן המתחטא לפני אביו ושב ורפא לו. אבל אם כנים הדברים המסתברים שלא ראה"ג זיע"א כתבו, וגם לא ידענו בבירור שנהג לאמרו אלא שנמצא בסידור האריז"ל שהיה תח"י, קושיא מעיקרא ליתא.
<h3>הר"ר יואל צוובנר הי"ו</h3>
יעמדו על הברכה ידידינו אשר תרמו להוצאת והפצת הקובץ
לעילוי נשמת הוריו
<h4>אביו הרה"ח ר' רפאל חיים אשר זעליג ז"ל</h4>
בהרה"ח ר' יונה זאב ז"ל
נלב"ע ט' אייר תשנ"ו
הרה"ח ר' אהרן יוסף בריזל שליט"א
לע"נ אמו הצוה"ח מרת רבקה ע"ה
בהרה"ח ר' יהושע שמעון וויינגארטען ז"ל
נו"נ לבעל ה'חסד לאברהם' זיע"א ולהגאון החיד"א זיע"א
נלב"ע ט' אייר תשמ"א
<h4>אמו הא' הצוה"ח שרה ע"ה</h4>
בהרה"ח ר' משה אהרן ז"ל
נלב"ע ט"ו ניסן תשס"ו
הר"ר ישראל יוסף הלוי סגל הי"ו
לעילוי נשמת אביו
הרה"ח ר' שמעון אליעזר ליפא הלוי ז"ל
בהרה"ח ר' זאב ז"ל
נלב"ע י"ט ניסן תשמ"ט
<h2>ישמח לב מבקשי ה'</h2>
<h2>הופיע ויצא לאור בהוצאה מהודרת</h2>
<h3>ספר</h3>
<h2>אמת ליעקב</h2>
<h3>קריאת התורה וכשרותה ופרטי מנהגי צרכי צבור</h3>
סובב הולך על הלכות
הכינו וגם חקרו הרב המובהק חסידא קדישא
<h2>כמוהר"ר ישראל יעקב אלגאזי זלה"ה</h2>
<h3>אב"ד ור"מ עיה"ק ירושלם ת"ו</h3>
נדפס לראשונה בקושטא תקכ"ד, ושנית בליוורנו תקל"ד, ובתבניתה נדפס שלישית על ידי עם רשימה לתולדות המחבר זיע"א, ועתה הנה הבאתיו פעם רביעית בדפוס ברוב פאר והדר ובסדר חדש ומוגה מעצם כתי"ק רבינו המחבר זלה"ה, וצירפנו לו בסופו שני קונטרסים לרבינו זלה"ה חוג הארץ הלכות פורים דמוקפין כשחל להיות ביום שב"ק והלכות פסח, וחזון למועד הלכות לבני חוץ לארץ הבאים לאר"י שאינם יודעים להזהר בהם.
בהוצאת מכון בית אהרן וישראל סטולין קרלין
ירושלים ה'תשע"ב
<h2>להשיג במשרדי המכון, אבינועם ילין 11 י-ם</h2>
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>*</sup> עיקר מאמר זה נדפס בקובץ 'אור ישראל' מאנסי ניו יארק, סיון תשס"ח [שנה יג גליון ד (נב)], ומאז נתחדשו בו כמה וכמה הוספות חשובות.
<sup>33</sup> לאחרונה יו"ל ספר "כנסת סופרים" והרינו להעתיק מש"כ בעמוד קס"ב: "מן הראוי לציין מש"כ בספר תולדות סופרים (עמו' ס"ו בהערה) כי מרן החת"ס זי"ע מסר להגאון מו"ה רבי מו"ה זוסמאן סופר זצ"ל [אביו של הגאון מו"ה פישל סופר זצ"ל תלמיד החת"ס] 'כמה וכמה סודות בענין כתיבת סת"ם, שהיו מקובלים בידו מאבות אבותיו הקדושים זצ"ל, שהיו ג"כ סופרים מפורסמים, ובפרט זקינו הקדוש רבי שמעון סופר זצ"ל'. [ובספר מזכרת פאקש ח"ב עמוד ב כתב, שמרן החת"ס העיד עליו שהוא גאון בעניני סופרות, והוא כתב להחת"ס ס"ת והפרשיות של תפילין. – ושמא 'ספרא דווקנא' שכתב מרן זי"ע בלשונו הנ"ל הכוונה אליו]", עכ"ל.
<sup>34</sup> דהיינו "כתב אשכנז" שמקורו מספר ברוך שאמר. ויש שהבינו מלשון תשובת החת"ס הנ"ל שרק את אות צד"י כתב עפ"י האריז"ל, משא"כ שאר האותיות (א, ו, ח, ע, ש) כתב עפ"י המבואר בב"י, וכן הבין בשו"ת "שבט הלוי" (שם), וצ"ע: א) דלפי הבנה זו יקשה מש"כ החת"ס דהוא עפ"י "קבלתי ממורי זצ"ל עפ"י קבלת האר"י ז"ל", דהרי לא שייך לומר שהיה למורו הנשר הגדול רבי נתן אדלר זצ"ל קבלה אחרת בקבלת האר"י מקבלת מוהרח"ו שיצק מים חיים מפי האריז"ל. ב) הרי החת"ס עצמו מזכיר בדרשותיו לשבת שובה (שנת תקס"ג ד"ה אם אין קמח) שתמונת אות שי"ן מורכב מאותיות עי"ן וי"ו, וכן אות טי"ת מורכבת מאותיות נו"ן וי"ו, וזהו כקבלת האריז"ל כמובא במצ"ש ובמשנ"ח ובשו"ע הרב. וכן כתב בחת"ס פרשת כי תשא עמוד קמ"ו. ובאמת אין שום סתירה בין תשובת החת"ס לדרשותיו, די"ל הטעם מדוע הזכיר רק את האות צד"י, משום דהוא חידוש טפי משאר האותיות שעפ"י האריז"ל, מחמת שהיו"ד הפוכה לגמרי (לאחוריה) שהוא שינוי בולט, ואכן היתה תקופה קדומה שהחמירו בזה רוב גדולי פולין ובראשם הגר"י מרגליות בעל "סדר הגט" עפ"י עדותו של הג"ר ישראל בהג"ר שלום שכנא מלובלין משנת שי"ט לפ"ק – כעשתי–עשר שנים קודם התגלות האריז"ל והתפשטות הזוה"ק בעולם. צילום עדות זו נדפסה לראשונה ב'מוריה' תמוז תשמ"ב ומודפסת בספרנו "ילקוט צורת האותיות" עמודים 706– 708. והמעיין שורה אחת קודם בתשובת החת"ס שם, יראה להדיא דלא בא לשלול את שאר האותיות מקבלת מורו בקבלת האריז"ל, כי זה לשונו שם להרב השואל: "ולהיותו מזכיר דאין קפידא בדיעבד בתמונת אותיות שבסימן ל"ו וכמו שכתב בנודע ביהודא, הנני שולח לו מכתב מהאי ספרא דוקנא דידן, שלמדנו עמו תמונת אותיות של הרב בית יוסף, ומה שיראה ימיני הצדיק"ן מהופכין, הוא עפ"י קבלתי ממורי וכו'", הרי לנו מפורש דהחת"ס בא לכלול (גם) את האות צדי"ק, והטעם: הואיל ואין בזה קפידא כדכתב הנוב"י. ואכן בס"ת המיוחסת למרן החת"ס זי"ע (ראה להלן הערה 36) גם שאר האותיות כתובים עפ"י קבלת האריז"ל. [כעת י"ל מכת"י שו"ת רבינו עקיבא יוסף שלעזינגער ז"ל בעל לב העיברי, ובסימן י"ז מעיד שראה בס"ת הקדושה שכתבה הרמ"א בעצכי"ק שהאותיות חי"ת לא היו זי"ן זי"ן אלא וי"ו זי"ן, ועדותו זו חיזוק גדול להנוקטים כדעת המשנת חסידים בקבלת האריז"ל נגד טענותיו של הגה"ק בעל דע"ק]
<sup>480</sup> וז"ל: "נתווכחתי הרבה עם סופר אחד ממינסק בעמח"ס כתוב לחיים כי דעתו לפסול הפרשיות ההם, וכן כתב בספרו כתוב לחיים לפסול, ולפי דעתו פסולים התפילין לגמרי הנכתבים בצדיק בראש הפוך אף שאינו מעורב בכתב בית–יוסף".
<sup>695</sup> בו הדפסנו פתיחה לתמונת האותיות שעפ"י האריז"ל מכת"י בעמ"ח ספר "קול סופרים" מהדורה תניינא.
<sup>54</sup> וז"ל בספרו "מצות היום" ובקונטרס אחרון שבסוף ספרו החדש "סת"ם כהלכתן" (עמוד רפ"ה) וז"ל: "ולמעשה מי שאבותיו נהגו ככתב האריז"ל כחסידים, והוא אינו נוהג כלל כמסורת שלהם בתפלה וכדומה, נראה דכ"ש בתפילין ראוי לו להחמיר במ"ע כגר"א ועוד פוסקים שחששו בצ' הפוך... אבל כשנוהג כמסורת אבותיו תמיד, גם בתפילין יכול לסמוך שכך עיקר דין תורה".
<sup>23</sup> מספר "בית יעקב" לר' ברוך ברודא בשם "תוספות מעשה רב". ואגב, בספר צדקת הצדיק (פרק י"א או"ק ד) כתב ששמע מפי גאון ירושלמי שבטעות מייחסים את "תוספות מעשה רב" להגאון בעל "פאת השולחן".
<sup>245</sup> ,227, בהם העיר על "חוסר דיוק" של הסופר ממינסק בדברי רבותינו הראשונים והאחרונים. ופשוט דאין לחוש לערעוריו נגד מסורת אבותינו ורבותינו בקבלת כתב האשורית המאושרת המקובלת לנו מסיני.
<sup>14</sup> ועל הזהירות בלישנא כפי שכתוב כאן ולהלן בסיום מכתב זה: ונחמו' ולעיל במכתב ונחמו' – ראה בקובץ באו"י כט עמ' קיב.
